# Cours Active Directory & Windows Server — Partie 8
## Gestion de flotte & Data Center : du fer au network-as-code
### Windows Server 2022 — la couche physique, enfin

---

> **Prérequis** : Parties 1 à 7-bis. Tout ce qu'on a construit tournait *sur du matériel, dans un rack, relié à un réseau* — sans jamais le nommer. Cette partie comble ce trou : le **fer, l'électron et le paquet**. On ne descend pas là pour devenir électricien ou câbleur ; on descend pour **comprendre, dimensionner, sécuriser et automatiser** la couche physique — et voir qu'elle sous-tend ta résilience (P3), ton tiering (P4/P7) et ta Trajectoire 3.
>
> **Posture (casquette Google/SRE)** : à l'échelle, on ne materne pas un serveur, on **gère une flotte**. Le matériel tombe en permanence — c'est un fait statistique, pas un incident. La bonne architecture **absorbe la panne** au lieu de la subir : la couche logicielle encaisse le disque mort, le serveur défaillant, le switch qui redémarre. On ne se lève pas à 3h pour un ventilateur HS ; un ticket de remplacement se crée tout seul. Ta vraie compétence ici n'est pas de cliquer dans iDRAC — c'est le **modèle *cattle* automatisé**, transférable à l'on-prem comme au cloud (où l'instance est le même bétail, en plus jetable).
>
> **Fil rouge** : *comprendre le physique pour bien concevoir, tout automatiser, tout segmenter, tout versionner.* Le raccordement (dual-homing, OOB séparé) sert la **résilience** ; la segmentation sert le **tiering** ; l'automatisation sert le **DevSecOps**.

## Structure (12 modules, 3 blocs)

- **Bloc A — Le physique** : 81 Facilities · 82 Connectivité serveur · 83 Fabric réseau
- **Bloc B — La flotte automatisée** : 84 Pets vs cattle · 85 BMC/Redfish · 86 Provisioning bare-metal · 87 Firmware as code · 88 CMDB/DCIM · 89 Télémétrie matérielle
- **Bloc C — Sécurité & cycle de vie** : 90 Segmentation & sécurité du management · 91 Cycle de vie matériel · 92 Flotte & réseau as code

---
---

# BLOC A — LE PHYSIQUE

---

# Module 81 — Fondamentaux du data center (facilities)

## 81.1 Pourquoi un ingénieur logiciel doit connaître l'électron

Tu ne tireras pas de câble d'alimentation de ta vie. Mais si tu ne comprends pas la **chaîne électrique et le refroidissement**, tu concevras des architectures qui tombent pour des raisons invisibles depuis ta console. L'exemple canonique : tu montes un cluster HA impeccable en Partie 3… et tu branches les deux nœuds sur **le même circuit électrique**. Un disjoncteur saute, ta « haute disponibilité » s'éteint d'un coup. Le SPOF n'était pas logique, il était **physique**. Ce module te donne les yeux pour voir ces SPOF-là.

## 81.2 La chaîne d'alimentation

```
Arrivée électrique (utility) ──▶ Transfert (ATS) ──▶ Groupe électrogène (secours)
        │
        ▼
     UPS / onduleur (batterie : tient le temps que le groupe démarre)
        │
        ▼
     PDU (Power Distribution Unit) dans le rack
        │
        ├── Alimentation A ──▶ Serveur (PSU 1)
        └── Alimentation B ──▶ Serveur (PSU 2)   ◀── dual-feed
```

Notions à maîtriser :
- **UPS (onduleur)** : absorbe les micro-coupures et tient sur batterie le temps que le **groupe électrogène** prenne le relais.
- **PDU** : la multiprise intelligente du rack (souvent mesurée/pilotable en réseau — donc un objet à surveiller *et* à sécuriser, cf. module 90).
- **Dual-feed A/B** : deux chaînes électriques **indépendantes** (deux UPS, deux PDU). Un serveur de prod a **deux alimentations (PSU)**, une sur A, une sur B.

## 81.3 La redondance électrique : N, N+1, 2N

C'est le vocabulaire qu'on te demandera :

| Niveau | Signification | Exemple |
|---|---|---|
| **N** | Juste ce qu'il faut, zéro secours | 1 UPS pour la charge |
| **N+1** | Un composant de secours en plus | 4 UPS quand 3 suffisent |
| **2N** | Chaîne entièrement doublée, indépendante | Deux infrastructures complètes (A et B) |
| **2N+1** | Doublée + un secours par côté | Maximal (banques, Tier IV) |

> **La règle d'or du branchement HA** : tes deux nœuds de cluster (P3), tes deux DC, tes deux ToR (module 82) doivent tirer leur alimentation de **côtés opposés (A et B)**. Un serveur avec deux PSU branchées sur le **même** PDU n'a **aucune** redondance électrique réelle — erreur classique et coûteuse.

## 81.4 Le refroidissement

Un serveur transforme ~100 % de son électricité en chaleur. La densité au rack est **limitée par le thermique** avant de l'être par l'espace ou le réseau.
- **Confinement allées chaudes/froides** (hot/cold aisle) : les serveurs aspirent l'air froid en façade (allée froide) et rejettent le chaud à l'arrière (allée chaude, confinée et évacuée). On ne mélange jamais les deux.
- **Delta T** : l'écart de température entrée/sortie ; pilote le dimensionnement de la clim (CRAC/CRAH).
- **Conséquence design** : un rack « plein » de serveurs denses peut être **thermiquement infaisable** bien avant d'être plein en U. On répartit la charge thermique.

## 81.5 La métrique reine : le PUE

Le **PUE** (Power Usage Effectiveness) mesure l'efficacité énergétique du DC :
```
PUE = Énergie totale consommée par le DC / Énergie consommée par l'IT seule
```
- PUE = 2,0 → pour 1 W utile à l'IT, 1 W est « gaspillé » (clim, pertes). Médiocre.
- PUE ≈ 1,1–1,2 → hyperscalers (Google, etc.), excellent.
Le PUE pilote les **coûts** et l'**empreinte carbone** — donc les décisions d'architecture (densité, refroidissement liquide, placement géographique). Un ingénieur cloud/infra doit savoir ce que ça signifie.

## 81.6 Espace, mécanique, tiers

- **Rack 42U** : l'unité de base. Un « U » = 44,45 mm. Serveurs de 1U, 2U, 4U ; compter le **poids** (un rack plein peut peser > 1 tonne) et les **flux d'air**.
- **Câblage structuré** : gestion des chemins, repérage, séparation courants forts/faibles.
- **Tiers Uptime Institute (I → IV)** : classification de disponibilité d'un DC.

| Tier | Redondance | Disponibilité annoncée | Indispo/an (~) |
|---|---|---|---|
| I | N, aucune | 99,671 % | ~28,8 h |
| II | N+1 partiel | 99,741 % | ~22 h |
| III | N+1, **maintenable sans coupure** | 99,982 % | ~1,6 h |
| IV | **2N+1, tolérant aux pannes** | 99,995 % | ~26 min |

> **Le lien avec ta P3** : un Tier ne remplace pas ta HA logicielle, il la **complète**. Promettre un RTO/SLA de « 5 neuf » (P3 M23) sur un DC Tier II est incohérent — le plancher physique ne suit pas. L'architecte aligne SLA logiciel *et* Tier physique.

## 81.7 Sûreté physique (dans le modèle de menace)

Angle DevSecOps souvent oublié : **l'accès physique bat presque toutes tes défenses logiques.** Quelqu'un devant le serveur peut booter sur un média externe, extraire un disque, brancher sur le port de management. Donc :
- Contrôle d'accès (badge, biométrie, mantrap, journalisation).
- Détection/extinction incendie (pré-action, agents propres).
- **Chiffrement au repos (BitLocker + TPM)** pour que le vol d'un disque ne livre pas les données — le pont entre facilities et ta sécurité logique.
- Le port BMC/console physiquement protégé (module 90).

## 81.8 Exercice n°68
1. Dessine la chaîne électrique de ton (futur) rack et place un serveur **dual-PSU en dual-feed A/B**. Où est le SPOF si tu branches les deux PSU sur le même PDU ?
2. Pour tes 2 DC et ton cluster P3, écris le plan d'alimentation (quel nœud sur quel côté) qui survit à la perte d'un UPS.
3. Un client exige 99,99 % de dispo. Quel Tier minimum, et pourquoi ta HA logicielle ne suffit-elle pas seule ?
4. Explique en 5 lignes pourquoi le PUE influence une décision d'architecture (ex. densité vs refroidissement).

---

# Module 82 — Connectivité physique : comment chaque serveur se branche

## 82.1 Le module que tu attendais

« Gérer un serveur » sans savoir **comment il se raccorde au réseau**, c'est parler de HA sans parler d'électricité. On formalise le raccordement — et tu verras que le **réseau heartbeat séparé** de ta Partie 3 était déjà de la conception de câblage résilient.

## 82.2 Les interfaces d'un serveur de production

Un serveur DC typique n'a pas « une » carte réseau, mais **trois familles** :

| Interface | Rôle | Débit typique | Réseau |
|---|---|---|---|
| **NIC production** (×2) | Trafic applicatif/clients | 10 / **25** GbE | Data (VLAN prod) |
| **NIC management (BMC)** | iDRAC/iLO — piloter la machine | 1 GbE (dédiée) | **Out-of-band (isolé)** |
| **NIC stockage** (opt.) | iSCSI / RDMA (S2D, P3) | 25 / 100 GbE | Storage (souvent RDMA) |

> **Règle d'or n°1** : la **NIC de management (BMC) part TOUJOURS sur un réseau out-of-band (OOB) séparé**, jamais sur le réseau data. Le BMC peut allumer/éteindre/réinstaller la machine (module 85) — l'exposer sur le réseau de prod, c'est offrir les clés physiques à quiconque atteint ce réseau. On y revient au module 90.

## 82.3 Le câblage : cuivre, fibre, DAC

- **Cuivre RJ45 (Cat6/6a)** : 1/10 GbE, jusqu'à ~100 m. Simple, pour le management et le 1 GbE.
- **Fibre optique** + **transceivers** : **SFP+ (10G)**, **SFP28 (25G)**, **QSFP28 (100G)**. Pour les débits élevés et les distances.
- **DAC (Direct Attach Copper)** : câble cuivre à transceivers intégrés, **courtes distances (intra-rack)**, moins cher et moins gourmand que la fibre pour relier un serveur à son ToR. **AOC** = équivalent fibre active.
- **Débits serveur aujourd'hui** : le **25 GbE** est le standard d'accès serveur (le 10G est legacy), le **100 GbE** en uplink ToR→spine. Le 40G est en voie de disparition au profit du 25/100.

## 82.4 Le schéma de raccordement : dual-homing vers deux ToR

Chaque serveur se relie à un switch **Top-of-Rack (ToR)** placé en haut de son rack. Pour la résilience, **jamais un seul lien vers un seul switch** :

```
         ┌─────────── ToR-A ───────────┐        ┌─────────── ToR-B ───────────┐
         │ (switch haut de rack, côté A)│        │ (switch haut de rack, côté B)│
         └──────┬───────────────────────┘        └───────┬──────────────────────┘
                │ NIC0 (25G)                              │ NIC1 (25G)
                └──────────────┬──────────────────────────┘
                               ▼
                    ┌──────────────────────┐
                    │  SERVEUR             │
                    │  bond0 = NIC0 + NIC1 │  ◀── dual-homing, agrégation
                    │  BMC ──▶ réseau OOB  │
                    │  PSU-A│PSU-B (M81)   │
                    └──────────────────────┘
```

Les deux NIC production vont vers **deux ToR distincts** → si un switch (ou un lien, ou un transceiver) tombe, l'autre prend le relais. C'est le pendant réseau du dual-feed électrique (M81) et du cluster (P3). Deux modes d'agrégation :

- **LACP (802.3ad)** — agrégation active/active négociée avec le switch. Débit cumulé + résilience. Nécessite que les deux ToR forment un **MLAG** (module 83) pour présenter un LAG unique.
- **Actif/passif (switch-independent)** — un lien actif, l'autre en secours. Aucune config switch requise, plus simple, moins de débit.

## 82.5 Côté Windows : NIC teaming & SET

```powershell
# --- NIC Teaming classique (LBFO) : serveurs Windows, hors Hyper-V ---
New-NetLbfoTeam -Name "Team-Prod" -TeamMembers "NIC0","NIC1" `
    -TeamingMode Lacp -LoadBalancingAlgorithm Dynamic
Get-NetLbfoTeam

# --- SET (Switch Embedded Teaming) : LE standard pour les hôtes Hyper-V (P3) ---
# SET s'intègre au vSwitch, requis pour RDMA/RoCE (S2D). LBFO est déprécié sous Hyper-V.
New-VMSwitch -Name "vSwitch-SET" -NetAdapterName "NIC0","NIC1" `
    -EnableEmbeddedTeaming $true -AllowManagementOS $true
# Ajouter les vNIC de l'hôte (management, cluster, stockage) sur le SET :
Add-VMNetworkAdapter -ManagementOS -Name "Mgmt"    -SwitchName "vSwitch-SET"
Add-VMNetworkAdapter -ManagementOS -Name "Cluster" -SwitchName "vSwitch-SET"
Add-VMNetworkAdapter -ManagementOS -Name "Storage" -SwitchName "vSwitch-SET"
# Isoler les rôles par VLAN (cf. le heartbeat séparé de la P3) :
Set-VMNetworkAdapterVlan -ManagementOS -VMNetworkAdapterName "Cluster" -Access -VlanId 20
Set-VMNetworkAdapterVlan -ManagementOS -VMNetworkAdapterName "Storage" -Access -VlanId 30
```
> **Point d'ingénieur** : sous Hyper-V/S2D (P3), on utilise **SET**, pas LBFO (déprécié pour ce cas et incompatible RDMA). SET converge les cartes physiques et sépare les flux (management/cluster/stockage) en **vNIC + VLAN** sur le même bond physique — exactement la séparation logique de ta Partie 3, posée proprement.

## 82.6 Exercice n°69
1. Schématise un serveur dual-homé vers ToR-A/ToR-B, avec BMC sur OOB et dual-PSU A/B. Marque chaque SPOF éliminé.
2. Sur un hôte Hyper-V de lab, crée un **SET** sur 2 cartes, ajoute 3 vNIC (Mgmt/Cluster/Storage) et sépare-les en VLAN.
3. Explique quand tu choisis LACP vs actif/passif, et ce que LACP exige côté switches.
4. Pourquoi la NIC BMC ne doit-elle jamais partager le réseau data ? (relie au module 90)

---
EOF
echo "Modules 81-82 ajoutés"
wc -l /home/claude/cours-ad-partie8-datacenter.md
# Module 83 — L'architecture réseau du data center (fabric)

## 83.1 Pourquoi le vieux modèle est mort

L'architecture historique en trois couches (**core → agrégation → accès**) a été conçue pour du trafic **nord-sud** (client ↔ serveur). Or le DC moderne (virtualisation, microservices, stockage distribué type S2D) génère surtout du trafic **est-ouest** (serveur ↔ serveur). Le vieux modèle, dépendant du **Spanning Tree** (qui bloque la moitié des liens pour éviter les boucles), gaspille la bande passante et scale mal. D'où le **leaf-spine**.

## 83.2 Le fabric leaf-spine

```
        ┌────────┐     ┌────────┐     ┌────────┐        ← SPINE (dorsale)
        │ Spine1 │     │ Spine2 │     │ Spine3 │
        └───┬────┘     └───┬────┘     └───┬────┘
      ╱  │  ╲          ╱ │ ╲          ╱ │ ╲     (chaque leaf relié à CHAQUE spine)
   ┌──┴─┐ ┌─┴──┐   ┌──┴─┐ ┌─┴──┐   ...
   │Leaf│ │Leaf│   │Leaf│ │Leaf│                  ← LEAF (= ToR, haut de rack)
   └─┬──┘ └─┬──┘   └────┘ └────┘
     │serveurs      │serveurs
```

Propriétés fondamentales :
- Chaque **leaf** (= le ToR du module 82) est connecté à **tous les spines** — jamais leaf-à-leaf, jamais spine-à-spine.
- **Tout serveur est à exactement 2 sauts de tout autre** (leaf → spine → leaf) : latence prévisible, débit est-ouest élevé.
- **Scalabilité horizontale** : besoin de plus de bande passante ? on ajoute un spine. Plus de serveurs ? on ajoute un leaf.
- **ECMP** (Equal-Cost Multi-Path) : tous les liens sont **actifs** (plus de STP qui en bloque la moitié).

## 83.3 L2, L3, VLAN et trunking

- **Couche 2 (L2)** : commutation par adresse MAC, au sein d'un même domaine de diffusion.
- **VLAN (802.1Q)** : segmenter un switch physique en réseaux logiques isolés (prod, management, stockage, DMZ). Un **trunk** transporte plusieurs VLAN sur un même lien (tag 802.1Q) — c'est ce qui relie serveur↔ToR quand le serveur porte plusieurs VLAN (cf. le SET/VLAN du module 82).
- **Couche 3 (L3)** : routage par adresse IP entre segments.
- **Tendance moderne** : pousser le **routage L3 au plus près (jusqu'au leaf, voire au serveur)** pour limiter les grands domaines L2 (fragiles, sujets aux tempêtes de broadcast).

```
# Concept : port d'accès (un seul VLAN) vs trunk (plusieurs VLAN taggés)
# Port serveur en accès (VLAN prod 10) :
interface Ethernet1/10
  switchport mode access
  switchport access vlan 10
# Port serveur en trunk (prod + cluster + stockage) :
interface Ethernet1/11
  switchport mode trunk
  switchport trunk allowed vlan 10,20,30
```

## 83.4 Le routage : BGP dans le data center

Contre-intuitif au début : **BGP** (le protocole d'Internet) est devenu le standard de routage *intra*-DC, sur des fabrics leaf-spine. Pourquoi : il scale, il est stable, il gère nativement l'ECMP. On parle de **BGP in the Data Center** (design de Dinesh Dutt), parfois poussé jusqu'au serveur (**BGP-to-the-host**). OSPF reste présent mais BGP domine les grands fabrics.

## 83.5 Overlay : VXLAN / EVPN

Pour découpler le réseau **logique** du réseau **physique** (indispensable en cloud/multi-tenant) :
- **VXLAN** : encapsule du L2 dans du L3 (UDP) → on étend un VLAN au-dessus d'un fabric routé, à travers tout le DC, sans grand domaine L2 physique. Le VLAN devient un **VNI** (VXLAN Network Identifier), 16 M possibles vs 4094 VLAN.
- **EVPN** (via BGP) : le **plan de contrôle** de VXLAN — distribue les adresses MAC/IP proprement, remplace le « flood-and-learn ». **VXLAN/EVPN** est le socle du DC moderne et du SDN.

## 83.6 Redondance des switches : MLAG (et l'adieu à STP)

Comment un serveur dual-homé (module 82) voit-il **deux ToR comme un seul** pour faire du LACP actif/actif ? Le **MLAG** (Multi-Chassis Link Aggregation) : deux switches ToR se présentent comme un LAG unique au serveur. Résultat : les deux liens serveur sont **actifs**, et la perte d'un ToR est transparente — **sans Spanning Tree** qui bloquerait un lien. (Noms vendeurs : vPC chez Cisco, MLAG chez Arista, etc.)

> **La boucle bouclée avec le module 82** : serveur → bond LACP → **MLAG** de deux ToR → chaque ToR = un leaf → relié à tous les spines. Voilà le chemin complet, physiquement redondant de bout en bout, d'un paquet qui sort de ton serveur Hyper-V.

## 83.7 Exercice n°70
1. Dessine un fabric leaf-spine à 2 spines / 4 leaf et place 2 serveurs dans des racks différents. Combien de sauts entre eux ? Combien de chemins ?
2. Explique pourquoi leaf-spine + ECMP rend le Spanning Tree inutile dans le fabric.
3. Décris le rôle du MLAG pour un serveur dual-homé faisant du LACP.
4. En une phrase chacun : à quoi servent VLAN, VXLAN et EVPN, et pourquoi VXLAN dépasse la limite des VLAN.

---
---

# BLOC B — LA FLOTTE AUTOMATISÉE

---

# Module 84 — Philosophie : pets vs cattle

## 84.1 Le changement de mentalité fondateur

C'est **le** module conceptuel de toute la partie. Deux façons opposées de traiter les serveurs :

| | **Pets (animaux de compagnie)** | **Cattle (bétail)** |
|---|---|---|
| Identité | Nom unique, chéri (`zeus`, `hera`) | Numéroté (`web-042`) |
| Panne | On **soigne**, on répare, on veille | On **remplace**, sans émotion |
| Config | Manuelle, artisanale, unique | Générée, identique, reproductible |
| Provisioning | Des heures/jours à la main | Minutes, automatique |
| Échelle | Ne scale pas (limité par l'humain) | Scale à l'infini |

**Le modèle cattle** : les serveurs sont **interchangeables et jetables**. Un serveur défaillant n'est pas réparé en urgence — il est **sorti et remplacé**, sa charge ayant déjà basculé (P3). C'est la seule façon de gérer des centaines/milliers de machines sans armée d'admins.

## 84.2 Design-for-failure : la panne est normale

À l'échelle, le matériel tombe **en permanence** — c'est statistique. Sur 1000 serveurs, il y a toujours quelque chose de cassé *maintenant*. La conséquence Google/SRE :
- On **conçoit pour que la panne d'un composant soit un non-événement** : la couche logicielle (clustering P3, réplication P1, load balancing) absorbe.
- On ne se lève pas la nuit pour un disque : la **redondance** encaisse, un **ticket de remplacement** se génère, le remplacement se fait en journée, en lot.
- Le **MTTR** (P7) d'un serveur devient « temps de re-provisionnement automatique », pas « temps de réparation manuelle ».

> **Le lien avec tout ton cours** : c'est *pour ça* que tu as bâti la HA (P3), l'IaC (Trajectoire 3), la télémétrie (P7). Le modèle cattle n'est possible que **parce que** les couches du dessus tolèrent la perte d'une unité. Sans elles, chaque serveur redevient un pet.

## 84.3 La limite honnête (casquette Google)

Le pet n'est pas *toujours* un péché : une base de données monolithique historique, un contrôleur de domaine PDC, certains actifs restent semi-« pets ». L'art est de **minimiser** les pets et de les **traiter avec un soin proportionné** (sauvegarde, HA), tout en poussant **tout le reste** vers le cattle. À l'échelle hyperscale, le pet tend vers zéro.

## 84.4 Exercice n°71
1. Classe les serveurs de ton lab (DC, cluster, SIEM, serveurs de fichiers) en pets/cattle et justifie.
2. Pour un « pet » identifié, explique comment tu réduirais son statut de pet (redondance, automatisation).
3. Décris ce qui doit exister *au-dessus* pour qu'un serveur web soit du vrai cattle (indice : P3 + LB + IaC).

---

# Module 85 — Out-of-band management : BMC & Redfish

## 85.1 Piloter la machine sans la toucher

Le **BMC** (Baseboard Management Controller) est un **micro-ordinateur autonome intégré à la carte mère**, avec son propre processeur, sa RAM, son OS et son port réseau — **indépendant du serveur principal**. Il fonctionne même serveur éteint (tant qu'il y a du courant). Noms commerciaux : **iDRAC** (Dell), **iLO** (HPE), **XCC** (Lenovo), **IPMI** (le vieux standard générique).

Ce qu'il permet, **à distance, sans présence physique** :
- Allumer / éteindre / redémarrer (power cycle).
- **Console distante (KVM-over-IP)** : voir l'écran, le BIOS, comme si tu étais devant.
- Monter une **ISO virtuelle** → réinstaller l'OS à distance.
- Lire les **capteurs** (température, ventilateurs, alimentation, santé matérielle).
- Flasher le **firmware** (BIOS, BMC, cartes).

C'est ce qui rend le modèle cattle possible : provisionner, réparer, réinstaller **1000 serveurs sans jamais entrer dans la salle**.

## 85.2 IPMI (l'ancien) — commandes ipmitool

```bash
# Depuis une station de management (réseau OOB). -H = IP du BMC, -U/-P = creds BMC
# État d'alimentation
ipmitool -I lanplus -H 10.0.0.42 -U admin -P '***' power status
# Allumer / éteindre / cycle
ipmitool -I lanplus -H 10.0.0.42 -U admin -P '***' power on
ipmitool -I lanplus -H 10.0.0.42 -U admin -P '***' power cycle
# Capteurs (thermique, ventilos, alim)
ipmitool -I lanplus -H 10.0.0.42 -U admin -P '***' sensor list
# Forcer le prochain boot sur PXE (pour réinstaller, module 86)
ipmitool -I lanplus -H 10.0.0.42 -U admin -P '***' chassis bootdev pxe
# Journal des événements matériels (SEL)
ipmitool -I lanplus -H 10.0.0.42 -U admin -P '***' sel list
```

## 85.3 Redfish (le standard moderne) — API REST

**Redfish** (DMTF) remplace IPMI par une **API REST/JSON** sur HTTPS : scriptable, sécurisée, uniforme entre constructeurs. C'est **la** bonne façon d'automatiser le matériel aujourd'hui.

```bash
# Inventaire d'un système (GET JSON)
curl -sk -u admin:'***' https://10.0.0.42/redfish/v1/Systems/System.Embedded.1 | jq .

# État d'alimentation + santé
curl -sk -u admin:'***' https://10.0.0.42/redfish/v1/Systems/System.Embedded.1 \
  | jq '{Power: .PowerState, Health: .Status.Health}'

# Allumer (POST d'une action ResetType)
curl -sk -u admin:'***' -X POST \
  -H 'Content-Type: application/json' -d '{"ResetType":"On"}' \
  https://10.0.0.42/redfish/v1/Systems/System.Embedded.1/Actions/ComputerSystem.Reset

# Forcer le boot PXE une fois (override) puis redémarrer
curl -sk -u admin:'***' -X PATCH -H 'Content-Type: application/json' \
  -d '{"Boot":{"BootSourceOverrideTarget":"Pxe","BootSourceOverrideEnabled":"Once"}}' \
  https://10.0.0.42/redfish/v1/Systems/System.Embedded.1

# Capteurs thermiques
curl -sk -u admin:'***' https://10.0.0.42/redfish/v1/Chassis/System.Embedded.1/Thermal | jq '.Temperatures[].ReadingCelsius'
```

> **Pourquoi Redfish > IPMI** : REST/JSON (scriptable, intégrable en Ansible/Terraform — module 92), HTTPS (chiffré), modèle de données riche et normalisé, versionné. IPMI est fonctionnel mais vieillissant et cryptographiquement faible. **Vise Redfish**, garde ipmitool pour le legacy.

## 85.4 Exercice n°72
1. (Si accès à un serveur avec BMC / un simulateur Redfish comme `DMTF/Redfish-Mockup-Server`) : récupère l'inventaire et l'état d'alimentation en Redfish.
2. Scripte en `curl`/PowerShell un « power cycle » et un « boot PXE once ».
3. Lis les capteurs thermiques et imagine le seuil d'alerte à remonter au SIEM (module 89).
4. Explique pourquoi le BMC doit être sur le réseau OOB (rappel M82) et jamais exposé.

---

# Module 86 — Provisioning bare-metal

## 86.1 Le graal : rack → boot → OS → config, sans les mains

Le modèle cattle exige qu'un serveur neuf devienne opérationnel **sans intervention manuelle**. Tu le racks, tu le câbles (M82), tu l'alimentes — il démarre sur le réseau, s'installe et se configure tout seul. C'est le **provisioning bare-metal automatisé**.

## 86.2 Le socle : PXE / iPXE

**PXE** (Preboot Execution Environment) permet à une carte réseau de **booter depuis le réseau** :
```
1. Serveur allumé (boot PXE, forcé via Redfish M85) → la NIC émet un DHCP DISCOVER
2. DHCP répond : IP + "next-server" (TFTP) + "filename" (le bootloader)
3. Le serveur télécharge le bootloader en TFTP  (ex. iPXE / pxelinux)
4. iPXE charge un noyau + une image d'installation (souvent via HTTP, plus rapide/robuste que TFTP)
5. L'installeur se déroule sans intervention (réponse automatisée, §86.4)
```
**iPXE** (le PXE moderne) sait booter en **HTTP/HTTPS**, scripter la logique (« si ce MAC → cette image »), et chaîner — bien plus puissant que le PXE d'origine.

```bash
# Exemple de config DHCP (isc-dhcp / Kea) orientant vers iPXE
# /etc/dhcp/dhcpd.conf
option arch code 93 = unsigned integer 16;
next-server 10.0.0.10;                 # serveur TFTP/HTTP
if exists user-class and option user-class = "iPXE" {
    filename "http://10.0.0.10/boot.ipxe";   # iPXE déjà chargé → script HTTP
} else {
    filename "undionly.kpxe";                # 1er étage : charger iPXE
}
```
```ipxe
#!ipxe
# boot.ipxe — logique de démarrage réseau
dhcp
# Choisir l'image selon l'architecture / le MAC / un inventaire (NetBox, M88)
kernel http://10.0.0.10/images/winpe/boot.wim
initrd http://10.0.0.10/images/winpe/initrd
boot
```

## 86.3 Côté Windows : WDS / MDT & autounattend

- **WDS** (Windows Deployment Services) : le rôle Windows qui sert les images (`.wim`) en PXE.
- **MDT** (Microsoft Deployment Toolkit) : orchestre des séquences de tâches (partitionnement, image, pilotes, jonction au domaine, applis).
- **`autounattend.xml`** : le fichier de **réponse** qui automatise 100 % de l'installation (langue, disque, compte, **jonction au domaine** `corp.lab.local`).

```xml
<!-- Extrait autounattend.xml : installation Windows Server sans interaction -->
<settings pass="specialize">
  <component name="Microsoft-Windows-UnattendedJoin">
    <Identification>
      <Credentials>
        <Domain>corp.lab.local</Domain>
        <Username>svc-join</Username>            <!-- compte délégué à la jonction, pas admin -->
        <Password>***</Password>
      </Credentials>
      <JoinDomain>corp.lab.local</JoinDomain>
      <MachineObjectOU>OU=Serveurs,OU=CORP,DC=corp,DC=lab,DC=local</MachineObjectOU>
    </Identification>
  </component>
</settings>
```
> **Idéal** : le compte de jonction est **délégué** (droit de créer des objets ordinateur dans l'OU cible seulement — rappel P1 M6.6 / P7-bis M78), **jamais** Domain Admin. Et la machine atterrit directement dans la bonne OU → elle **hérite** de Sysmon + Detection Baseline (P7-bis M77) dès le premier boot. Le provisioning et la gouvernance se rejoignent.

## 86.4 Les orchestrateurs bare-metal modernes (mixte/Linux)

Pour gérer une flotte hétérogène **as-a-service** :
- **MAAS** (Metal-as-a-Service, Canonical) : transforme le bare-metal en « cloud privé » — commissioning automatique, déploiement d'OS à la demande, API.
- **Foreman** : provisioning + gestion de configuration (Puppet/Ansible), inventaire.
- **Tinkerbell** (CNCF) : provisioning bare-metal cloud-native, orienté workflow.
- **Cobbler** : le vétéran (PXE + kickstart) pour le monde Linux/Red Hat.

