# Cours Active Directory & Windows Server — Partie 6
## Purple Team AD : attaquer son lab pour le défendre
### Windows Server 2022

---

> **AVERTISSEMENT — À LIRE AVANT TOUT LE RESTE.**
> Cette partie enseigne l'offensive Active Directory dans un cadre **strictement professionnel, éthique et légal**. Tout ce qui suit se pratique **uniquement** sur ton propre lab (`corp.lab.local`) ou sur des environnements conçus pour l'entraînement (module 53). Lancer ces techniques sur un système que tu ne possèdes pas, **sans autorisation écrite et périmètre défini, est un délit pénal** (en France : art. 323-1 et suivants du Code pénal ; équivalents partout). Un professionnel refuse une mission sans mandat signé — ce n'est pas une formalité, c'est le premier réflexe du métier.
>
> **Posture de toute la partie** : on n'attaque pas pour casser, on attaque pour **savoir détecter et corriger**. C'est du **purple team**. Chaque technique offensive est systématiquement suivie de sa **détection** (événements, artefacts, règles) et de sa **remédiation** (renvoyée aux Parties 1-4). Un red teamer incapable d'expliquer la remédiation ne vaut rien ; un ops qui ne connaît pas l'offensive se fait surprendre. Cette partie fait de toi les deux.

---

> **Prérequis** : Parties 1 à 5. La Partie 5 (théorie/internals) est le socle indispensable — ici on *exploite* ce qu'on y a compris. Chaque module renvoie explicitement à la théorie (« M39 = Kerberos ») et à la défense déjà vue (« P4 = Credential Guard »).

## Structure de la partie (9 modules, 53 → 61)

- **53** — Cadre légal, méthodologie (MITRE ATT&CK) & montage du lab offensif
- **54** — Reconnaissance & énumération
- **55** — Accès initial
- **56** — Escalade de privilèges
- **57** — Mouvement latéral
- **58** — Domination du domaine
- **59** — Persistance
- **60** — Le pivot Blue Team : détection & remédiation transverses
- **61** — Industrialisation (audit as code) + projet final

---

# Module 53 — Cadre, méthodologie et lab

## 53.1 Le cadre légal et déontologique (la vraie première compétence)

Avant la moindre commande, un pentester professionnel a :

- **Un mandat écrit** (contrat, lettre d'engagement) qui l'autorise nommément.
- **Un périmètre (scope)** défini : quelles IP/domaines, quelles techniques autorisées (ex. déni de service souvent **interdit**), quelles plages horaires.
- **Des règles d'engagement (ROE)** : qui contacter en cas d'incident, comment stopper, quoi ne pas toucher (données personnelles, systèmes vitaux).
- **Une clause de confidentialité** et un plan de remise de rapport.
- **Sa propre journalisation** : un pro loggue *ses* actions (horodatage, commande, cible) — pour prouver qu'il est resté dans le scope, et pour aider la Blue Team à corréler.

> Grave-toi ceci : **le scope écrit est ta seule protection juridique.** « Je testais pour aider » n'est pas une défense recevable. Le métier commence par le papier, pas par le clavier.

## 53.2 La kill chain AD (MITRE ATT&CK)

On structure toute intrusion selon une **chaîne** — c'est le langage commun red/blue et la colonne vertébrale de cette partie :

```
Reconnaissance ──▶ Accès initial ──▶ Exécution ──▶ Persistance
   ──▶ Escalade de privilèges ──▶ Contournement des défenses
   ──▶ Accès aux identifiants ──▶ Découverte ──▶ Mouvement latéral
   ──▶ Collecte ──▶ Domination du domaine ──▶ Exfiltration / Impact
```

MITRE **ATT&CK** formalise chaque étape en *tactiques* (le « pourquoi ») et *techniques* (le « comment », ex. `T1558.003` = Kerberoasting). L'intérêt pour toi : chaque technique ATT&CK a une page listant **détections et mitigations** — c'est exactement le pont purple. On y renverra.

## 53.3 Le lab offensif — où s'entraîner *légalement*

Tu vas monter **deux** environnements et les comparer :

1. **`corp.lab.local` durci** (tes Parties 1-4) : la cible « bien administrée ». Objectif : constater que ton durcissement **casse** ou **détecte** les attaques.
2. **Un lab volontairement vulnérable** : pour voir les attaques *réussir* et comprendre les mauvaises configs. Les références gratuites et faites pour ça :
   - **GOAD** (Game of Active Directory) — la référence, une forêt multi-domaines truffée de failles réalistes.
   - **vulnerable-AD** (scripts qui « dégradent » un AD de lab).
   - **DetectionLab** — orienté détection/SOC.
   - **HackTheBox / TryHackMe** (parcours AD), et **certifications** pour structurer : **CRTP** (meilleur point d'entrée AD), puis **CRTO**, **PNPT**, **OSCP**.

**Poste d'attaquant** :
```
Kali Linux (ou Commando VM côté Windows), sur le même réseau isolé que le lab.
Boîte à outils standard (toute publique, documentée, enseignée partout) :
  - Reconnaissance : BloodHound/SharpHound, PingCastle, ldapdomaindump, adPEAS
  - Kerberos      : Rubeus, Impacket (GetUserSPNs, getTGT, ...)
  - Exécution/lat.: Impacket (psexec/wmiexec/secretsdump), NetExec (ex-CrackMapExec)
  - Capture/relais: Responder, ntlmrelayx (Impacket)
  - ADCS          : Certipy
  - Cassage       : Hashcat, John
  - Post-expl.    : mimikatz (sur le lab uniquement)
```

> **Règle d'isolation du lab** : réseau **Internal/Host-Only**, aucune route vers Internet ni vers ton réseau réel, snapshots avant chaque module. On ne « teste » jamais Responder ou ntlmrelayx sur un réseau partagé — même à la maison, tu empoisonnerais le LAN de tout le monde.

## 53.4 Exercice n°44
1. Rédige un **mandat de test fictif** pour `corp.lab.local` : scope, techniques autorisées/interdites, ROE, contact d'urgence. C'est un livrable de pro, pas un gadget.
2. Monte GOAD (ou vulnerable-AD) en réseau isolé, à côté de ton `corp.lab.local` durci.
3. Prépare ton poste d'attaquant, vérifie l'isolation réseau (aucun ping vers l'extérieur), prends un snapshot.
4. Ouvre la matrice MITRE ATT&CK « Enterprise » et repère les tactiques *Credential Access* et *Lateral Movement* — tu y reviendras à chaque module.

---

# Module 54 — Reconnaissance & énumération

## 54.1 Objectif et théorie mobilisée

Avant d'attaquer, on **cartographie** : utilisateurs, groupes, machines, SPN, délégations, ACL, trusts. Tout ça est **lisible dans LDAP** (M44) par n'importe quel compte authentifié — parfois même sans authentification. C'est le rappel brutal que **AD est fait pour être interrogé**, y compris par l'attaquant une fois qu'il a le moindre pied dans la porte.

## 54.2 Énumération LDAP

Avec un simple compte de domaine (même sans privilège), on extrait énormément :
```bash
# Vue d'ensemble (illustratif, sur ton lab)
ldapdomaindump -u 'CORP\jdupont' -p 'MotDePasse' ldap://192.168.10.10
# Comptes avec SPN (cibles de Kerberoasting), comptes AS-REP-ables, délégations, etc.
```
*Théorie : filtres et attributs LDAP (M44), userAccountControl et ses bits (M44/M42).*

## 54.3 BloodHound — la cartographie des chemins d'attaque

**BloodHound** est l'outil qui a changé le jeu : il collecte (via **SharpHound**) tous les objets et surtout **toutes les relations** (appartenances, sessions, ACL, délégations, admin locaux), puis calcule des **chemins d'attaque** dans un graphe. La requête emblématique : *« quel est le chemin le plus court entre un utilisateur lambda et Domain Admins ? »*.

```
SharpHound (collecte) ──▶ fichiers JSON ──▶ BloodHound (graphe) ──▶ "Shortest Path to Domain Admins"
```

Ce que BloodHound révèle mappe **directement** la théorie de la Partie 5 :
- Les arêtes `MemberOf` → M42 (jetons/groupes).
- Les arêtes `GenericAll`, `WriteDACL`, `WriteOwner`, `ForceChangePassword` → abus d'ACL (M42).
- `AllowedToDelegate`, `AllowedToAct` → délégation (M40).
- `HasSession` → secrets en mémoire à récolter (M38).

## 54.4 PingCastle — le scoring défensif

**PingCastle** produit un **rapport de posture** (score de risque, anomalies, comptes dangereux, trusts). Côté purple, c'est ton *baseline* : tu le lances sur `corp.lab.local` durci **et** sur GOAD, et tu compares les scores. C'est aussi l'outil que tu industrialiseras au module 61.

## 54.5 🛡️ Détection & remédiation (le pivot blue)

- **Détection** : la collecte SharpHound génère un **volume anormal de requêtes LDAP** et de connexions vers de nombreuses machines en peu de temps. Surveille les **requêtes LDAP massives** (via les Directory Service events et le trafic), pose des **honeytokens** (comptes/objets leurres jamais utilisés légitimement — toute interaction = alerte).
- **Remédiation** : réduire la surface d'énumération (durcir les ACL par défaut, limiter les sessions admin exposées — rappel tiering P4), désactiver les comptes/attributs inutiles, et surtout **corriger les chemins que BloodHound révèle** (c'est l'usage défensif n°1 de l'outil).

## 54.6 Exercice n°45
1. Lance SharpHound sur GOAD, importe dans BloodHound, trouve le « Shortest Path to Domain Admins ». Identifie chaque type d'arête et relie-le à son module de la P5.
2. Refais-le sur `corp.lab.local` durci : le chemin est-il plus court ou plus long ? Pourquoi ?
3. Lance PingCastle sur les deux et compare les scores. Liste les 5 premières remédiations recommandées.
4. Pose un honeytoken (compte leurre avec SPN) et vérifie qu'une énumération le fait « remonter ».

---

# Module 55 — Accès initial

## 55.1 Objectif et théorie mobilisée

Obtenir un **premier jeu d'identifiants valides**. Les trois voies classiques en interne reposent toutes sur la théorie NTLM/Kerberos (M41/M39) et la faiblesse des mots de passe (M37).

## 55.2 Password spraying

Plutôt que de bombarder un compte (qui se verrouille), on **essaie un seul mot de passe probable** (`Automne2025!`, `Bienvenue1`) **contre tous les comptes**. Ça respecte la politique de verrouillage tout en misant sur la faiblesse humaine.
```bash
# Illustratif, sur ton lab — respecte le lockout threshold pour ne pas verrouiller
nxc smb 192.168.10.10 -u utilisateurs.txt -p 'Automne2025!' --continue-on-success
```

**🛡️ Détection** : rafale d'événements **4625** (échec de logon) répartis sur **beaucoup de comptes** depuis une même source, en un temps court. **4771** (échec de pré-auth Kerberos) côté DC. **Remédiation** : politique de mots de passe robuste + **bannissement des mots de passe courants** (Azure AD Password Protection on-prem ou équivalent), **MFA**, verrouillage intelligent, alerte SIEM sur le motif « 1 mdp × N comptes ».

## 55.3 LLMNR / NBT-NS poisoning (Responder)

Quand la résolution DNS échoue, les clients Windows crient sur le réseau via **LLMNR/NBT-NS** « qui est \\SRVX ? ». Un attaquant (**Responder**) répond « c'est moi » et capture le **Net-NTLMv2** de la victime → à casser hors-ligne, ou à **relayer** (M57).
*Théorie : NTLM et absence de liaison au canal (M41).*

**🛡️ Détection** : trafic LLMNR/NBT-NS anormal, authentifications vers des hôtes inexistants. **Remédiation (rappel P1)** : **désactiver LLMNR et NBT-NS par GPO** — c'est la parade structurelle, elle coupe l'amorçage de tout le reste. Signature SMB pour empêcher le relais qui suit.

## 55.4 Exercice n°46
1. Sur le lab vulnérable, fais un password spraying maîtrisé (sous le seuil de verrouillage) et récupère un compte. Puis retrouve **tes** événements 4625/4771 côté DC.
2. Lance Responder sur le réseau **isolé** du lab, capture un Net-NTLMv2, tente un cassage Hashcat sur un mdp faible.
3. Applique la GPO qui désactive LLMNR/NBT-NS sur `corp.lab.local` et prouve que Responder ne capte plus rien.
4. Écris la règle de détection (pseudo-Sigma) du motif password spraying.

---

# Module 56 — Escalade de privilèges

## 56.1 Le cœur offensif d'AD

Avec un compte lambda, comment devenir admin ? Presque toujours en **abusant d'une mauvaise configuration** — pas d'un exploit mémoire. C'est pourquoi ce module est le plus riche, et le plus rentable défensivement.

## 56.2 Kerberoasting (T1558.003)

**Principe (M39)** : tout utilisateur authentifié peut demander un **ticket de service** pour n'importe quel SPN. Ce ticket est **chiffré avec la clé du compte de service** → si ce compte a un mot de passe faible, on casse le ticket **hors-ligne** et on obtient le mot de passe. L'attaquant **force le chiffrement RC4** (M37 : hash NT sans sel, cassable vite).
```bash
# Illustratif : demander les tickets des comptes à SPN
GetUserSPNs.py corp.lab.local/jdupont -request   # Impacket
hashcat -m 13100 tickets.txt wordlist.txt          # cassage hors-ligne
```

**🛡️ Détection** : événements **4769** (demande de ticket de service) en **volume anormal**, surtout avec **type de chiffrement RC4 (0x17)** demandé explicitement — un client sain utilise AES. **Remédiation** : **gMSA** (mdp de 240 caractères, incassable — rappel P1/P2), mots de passe de service longs et aléatoires, **AES-only** sur les comptes de service, honeypot SPN (compte leurre à SPN → toute demande = alerte).

## 56.3 AS-REP roasting (T1558.004)

**Principe (M39)** : un compte avec **pré-authentification désactivée** livre, sur simple demande, un AS-REP chiffré avec sa clé → cassable hors-ligne.
```bash
GetNPUsers.py corp.lab.local/ -usersfile users.txt -no-pass   # Impacket
```
**🛡️ Détection** : **4768** avec pre-auth non requise. **Remédiation** : **ne jamais désactiver la pré-auth** (auditer `DONT_REQ_PREAUTH`), **FAST/armoring** (M39).

## 56.4 Abus d'ACL (T1222 / T1098)

**Principe (M42)** : des droits comme **GenericAll**, **WriteDACL**, **WriteOwner**, **ForceChangePassword**, ou **WriteProperty sur `member`** permettent à un utilisateur de se donner des droits ou de s'ajouter à un groupe privilégié. BloodHound (M54) les a déjà cartographiés.
```
Ex. : jdupont a "ForceChangePassword" sur admin_svc
   → réinitialiser le mdp d'admin_svc → prendre son identité
Ex. : jdupont a "WriteDACL" sur le groupe "Domain Admins"
   → s'accorder GenericAll → s'ajouter au groupe
```
**🛡️ Détection** : **4662** (opération sur objet AD), **4738/4728** (modifs de compte/ajout à groupe), **5136** (modif d'objet annuaire). **Remédiation** : auditer et **corriger les ACL aberrantes** (c'est l'usage n°1 de BloodHound côté défense), principe du moindre privilège (P1), délégation propre.

## 56.5 Abus de délégation (T1558.003 / T1550)

**Principe (M40)** : délégation **non contrainte** (vol de TGT des visiteurs, y compris DC via coercition), ou droit d'écrire **`msDS-AllowedToActOnBehalfOfOtherIdentity`** (RBCD) → chaîne S4U → usurpation.
**🛡️ Détection** : modifs de `msDS-AllowedToAct...`, comptes `TrustedForDelegation`. **Remédiation** : proscrire la délégation non contrainte, **RBCD granulaire** (P4), mettre les comptes sensibles dans **Protected Users** (interdit leur délégation).

## 56.6 ADCS — ESC1 à ESC8 (Certipy)

**Principe (M50 + P2)** : une **PKI mal configurée** offre des escalades directes vers Domain Admin. Rappel des vedettes : **ESC1** (template laissant fournir un SAN arbitraire + Client Auth → certif « au nom de » DA), **ESC8** (relais NTLM vers l'endpoint web de la CA → certif de DC → DCSync).
```bash
certipy find -u jdupont@corp.lab.local -p '...' -dc-ip 192.168.10.10   # trouver les templates vulnérables
```
**🛡️ Détection** : émissions de certificats anormales (audit CA, event **4886/4887**), auth par certif inhabituelles. **Remédiation (P2, M50)** : corriger les templates (pas de SAN libre + Client Auth pour tous), retirer le flag **ESC6**, EPA/HTTPS sur le web enrollment (ESC8), **mapping fort** SID (KB5014754), auditer avec Certipy/PSPKI.

## 56.7 Shadow Credentials (T1556)

**Principe (M50)** : droit d'écrire **`msDS-KeyCredentialLink`** sur une cible → y ajouter sa propre clé → s'authentifier en **PKINIT** comme la cible → TGT. Relie ACL (M42) + PKINIT (M50) + TGT (M39).
**🛡️ Détection** : modifications de `msDS-KeyCredentialLink` (**5136**). **Remédiation** : restreindre l'écriture de cet attribut, mapping fort, surveiller.

## 56.8 Exercice n°47
1. Sur GOAD : réussis un Kerberoasting, casse un mdp de service faible. Puis, sur `corp.lab.local`, remplace le compte par un **gMSA** et prouve que le cassage est impossible.
2. Retrouve **tes** événements 4769 avec etype RC4 côté DC, et écris la règle de détection.
3. Avec Certipy, trouve un template vulnérable sur le lab, comprends l'ESC correspondant, puis corrige-le et re-scanne.
4. Reproduis un abus d'ACL repéré par BloodHound, puis corrige l'ACL et vérifie que le chemin disparaît du graphe.

---
EOF
echo "Modules 53-56 ajoutés"
wc -l /home/claude/cours-ad-partie6-purpleteam.md
