# Cours Active Directory & Windows Server — Partie 5
## Fondements théoriques & internals : « sous le capot »
### Windows Server 2022

---

> **Prérequis** : Parties 1 à 4. Aucune installation ici — **que du protocole, de la crypto et des structures de données.** On a passé quatre parties à *faire* ; on redescend maintenant au niveau où on comprend *pourquoi ça marche*, et surtout *pourquoi les attaques marchent*.
>
> **Posture** : jusqu'ici tu configurais Kerberos, les GPO, la PKI, la réplication sans jamais ouvrir le capot. Cette partie est le capot. C'est le passage de l'ingénieur qui sait *que* ça marche à celui qui sait *comment* — le seul qui peut vraiment diagnostiquer un incident tordu ou anticiper une classe d'attaque.
>
> **Fil conducteur — l'offensif comme preuve de compréhension** : chaque brique théorique éclaire une attaque réelle. Golden Ticket = tu as compris `krbtgt`. Kerberoasting = tu as compris le TGS. DCSync = tu as compris la réplication. Shadow Credentials = tu as compris PKINIT. Je ne traite jamais ces attaques comme des recettes, mais comme la **démonstration que le protocole est compris**. C'est l'état d'esprit purple team, et c'est ce qu'on attend d'un ingénieur sécu.

---

## Structure de la partie (6 blocs, 16 modules)

- **Bloc A — Le socle** : 37 Crypto · 38 LSA/SSPI/logon
- **Bloc B — Authentification** : 39 Kerberos + FAST · 40 Délégation · 41 NTLM
- **Bloc C — Autorisation** : 42 SID/jetons/ACL · 43 Claims & DAC
- **Bloc D — Internals de l'annuaire** : 44 LDAP/schéma · 45 NTDS.dit/ESE · 46 Cycle de vie · 47 Réplication
- **Bloc E — Localisation, PKI, frontières** : 48 DC Locator · 49 GPO internals · 50 PKI/X.509/PKINIT · 51 Approbations
- **Bloc F — Synthèse** : 52 Du Ctrl+Alt+Del à l'accès fichier

> Traite un bloc par session. L'ordre est délibéré : chaque module arme le suivant. Ne saute pas le Bloc A — sans la crypto et le modèle LSA, tout le reste reste magique.

---
---

# BLOC A — LE SOCLE

---

# Module 37 — Cryptographie appliquée à l'identité

## 37.1 Pourquoi commencer par là

Kerberos, NTLM, PKINIT, la réplication chiffrée, LDAPS : tout repose sur trois primitives cryptographiques. Si tu ne les distingues pas nettement, ces protocoles resteront des incantations et tu ne comprendras jamais *pourquoi* un hash NT se casse hors-ligne mais pas une clé AES salée. Ce module est court mais non négociable.

## 37.2 Les trois primitives

**1. Chiffrement symétrique** — une **même clé** chiffre et déchiffre. Rapide. C'est le cœur de Kerberos : tickets et sessions sont chiffrés symétriquement.
- Algorithmes : **AES** (128/256, le standard actuel), **RC4-HMAC** (legacy, à éliminer), **DES** (mort).
- Propriété clé : celui qui a la clé peut tout lire *et* forger. D'où la criticité des clés de service et de `krbtgt`.

**2. Chiffrement asymétrique** — une **paire** de clés : publique (partageable) et privée (secrète). Ce qui est chiffré avec l'une se déchiffre avec l'autre. Lent, donc réservé à établir la confiance / échanger une clé symétrique.
- Algorithmes : **RSA** (basé sur la factorisation), **ECC** (courbes elliptiques, mêmes garanties avec des clés plus courtes).
- Usage AD : PKI, PKINIT, LDAPS (handshake TLS), signature de la CA.

**3. Fonction de hachage** — transforme une entrée en empreinte de taille fixe, **à sens unique** (irréversible) et résistante aux collisions.
- Algorithmes : **SHA-256/384** (sain), **MD5/MD4/SHA-1** (cassés/faibles).

## 37.3 Le point qui explique pass-the-hash : le hash NT

Le fameux « hash NT » d'un compte AD, c'est simplement :
```
NT hash = MD4( UTF-16LE( mot_de_passe ) )
```
Trois observations qui déterminent une décennie d'attaques :
1. **Aucun sel.** Deux utilisateurs avec le même mot de passe ont le même hash NT → tables précalculées (rainbow tables), et un hash volé sur une machine sert partout.
2. **MD4, rapide.** Des milliards d'essais/seconde sur GPU → brute-force efficace des mots de passe faibles.
3. **Le hash *est* le secret d'authentification en NTLM.** On n'a pas besoin du mot de passe en clair : présenter le hash suffit. **C'est ça, le pass-the-hash** (module 41), et c'est structurel, pas un bug.

## 37.4 La dérivation de clé Kerberos : pourquoi AES résiste là où RC4 tombe

Kerberos n'utilise pas le hash NT tel quel pour AES. Il **dérive** une clé longue durée depuis le mot de passe via une fonction lente et **salée** :
```
Clé AES Kerberos = PBKDF2( mot_de_passe, sel = REALM + nom_utilisateur, itérations = 4096 )
```
- Le **sel** (realm + username) rend chaque clé unique même à mot de passe identique → adieu les tables précalculées.
- Les **4096 itérations** rendent chaque essai coûteux → brute-force hors-ligne bien plus lent.

À l'inverse, l'etype **RC4-HMAC utilise directement le hash NT, sans sel** — c'est pourquoi un attaquant qui « kerberoaste » un compte **force le service à renvoyer un ticket RC4** : il sait qu'un ticket RC4 se casse hors-ligne infiniment plus vite qu'un ticket AES. *Retiens ça : c'est exactement pourquoi on force AES-only sur les comptes de service (rappel Partie 1/2).*

## 37.5 Signature vs chiffrement (ne pas confondre)

- **Chiffrer** = garantir la **confidentialité** (personne ne lit).
- **Signer** = garantir **authenticité + intégrité** (ça vient bien de X et n'a pas été altéré), *sans* cacher le contenu.

Dans le PAC (module 39), le KDC **signe** tes appartenances de groupe : le service peut vérifier qu'elles n'ont pas été trafiquées. Comprendre cette distinction, c'est comprendre pourquoi un PAC forgé doit reproduire une signature valide — et donc pourquoi il faut la clé `krbtgt`.

## 37.6 Exercice de compréhension n°28
1. Explique en trois phrases pourquoi deux comptes au même mot de passe ont le même hash NT mais des clés Kerberos AES différentes.
2. Un attaquant a le choix de demander un ticket de service en RC4 ou en AES256. Lequel choisit-il pour du Kerberoasting, et pourquoi ?
3. Le PAC est-il chiffré, signé, ou les deux ? Qu'apporte chaque opération ?

---

# Module 38 — LSA, SSPI et le modèle de logon

## 38.1 Le module qu'on saute toujours à tort

On enseigne Kerberos comme s'il flottait dans le vide. Faux : **Kerberos n'est qu'un fournisseur parmi d'autres, à l'intérieur d'une architecture d'authentification Windows.** Sans comprendre cette architecture, tu ne peux pas expliquer *pourquoi* une connexion « retombe » sur NTLM, *où* vivent les secrets que vole Mimikatz, ni *pourquoi* le tiering de la Partie 4 existe. C'est le vrai point d'entrée.

## 38.2 LSA et LSASS

La **LSA** (Local Security Authority) est le sous-système de sécurité de Windows. Elle s'exécute dans le processus **`lsass.exe`**. Ses rôles :
- Authentifier les logons (locaux et réseau).
- Générer et détenir les **jetons d'accès** (module 42).
- **Mettre en cache en mémoire les secrets d'authentification** (hash NT, tickets Kerberos, clés de session) pour permettre le SSO — c'est-à-dire ne pas redemander le mot de passe à chaque accès réseau.

Ce dernier point est capital : **LSASS garde des secrets réutilisables en mémoire.** Un attaquant qui obtient les privilèges pour lire cette mémoire (Mimikatz, `sekurlsa`) récupère hash et tickets → pass-the-hash / pass-the-ticket. **C'est la raison d'être de Credential Guard** (Partie 4) : isoler ces secrets dans un conteneur virtualisé hors de portée de LSASS.

## 38.3 SSPI et les SSP : l'aiguillage

**SSPI** (Security Support Provider Interface) est l'API par laquelle *toute* application demande de l'authentification à Windows (c'est l'implémentation Microsoft de GSSAPI). Derrière SSPI, plusieurs **SSP** (Security Support Providers), chacun un protocole :

| SSP | Rôle |
|---|---|
| **Kerberos** | Authentification par tickets (le défaut en domaine) |
| **NTLM** (MSV1_0) | Challenge/réponse, secours et hors-domaine |
| **Negotiate** (SPNEGO) | **L'arbitre** : choisit Kerberos si possible, sinon retombe sur NTLM |
| **Schannel** | TLS/SSL (LDAPS, HTTPS, RDP) — authentification par certificat |
| **CredSSP** | Délègue les identifiants (RDP, PowerShell) — **dangereux**, expose les creds sur la cible |
| **Digest** | HTTP Digest (legacy) |

Le mécanisme clé est **Negotiate/SPNEGO** : quand un client SMB, LDAP ou HTTP s'authentifie, il ne « choisit » pas Kerberos à la main. Il passe par Negotiate qui **tente Kerberos** (le client a-t-il un SPN cible résoluble, un DC joignable, une horloge synchrone ?) et **retombe sur NTLM** si l'une de ces conditions manque.

> Ceci explique une foule d'observations de terrain : accès par **adresse IP** au lieu du nom → pas de SPN → NTLM ; **DC injoignable** → NTLM ; **horloge décalée > 5 min** → Kerberos échoue → NTLM. Quand tu vois du NTLM là où tu attends du Kerberos, tu sais désormais où regarder.

## 38.4 Winlogon et les credential providers

La chaîne du logon interactif :
1. **SAS** (Secure Attention Sequence) : le Ctrl+Alt+Suppr, qui garantit que tu parles au vrai Windows et pas à un faux écran de logon.
2. **Winlogon** orchestre la session.
3. **LogonUI** affiche l'interface, via des **credential providers** (mot de passe, PIN, carte à puce, biométrie — ils ont remplacé l'ancien GINA).
4. Les identifiants sont remis à **LSA**, qui appelle le bon package d'authentification.

## 38.5 Les types de logon (LogonType) — la théorie derrière le tiering

Chaque authentification a un **type**, visible dans l'événement `4624`. Les connaître, c'est comprendre *quels secrets restent exposés où* :

| Type | Nom | Exposition |
|---|---|---|
| **2** | Interactive (clavier local) | Secrets réutilisables mis en cache dans LSASS |
| **3** | Network (SMB, LDAP…) | **Pas** de secret réutilisable laissé sur la cible (sauf délégation) |
| **4** | Batch (tâches planifiées) | Identifiants stockés |
| **5** | Service | Identifiants stockés |
| **7** | Unlock | Comme interactif |
| **8** | NetworkCleartext | Mot de passe en clair (ex. IIS basic auth) |
| **9** | NewCredentials (`runas /netonly`) | Nouveaux creds pour le réseau uniquement |
| **10** | RemoteInteractive (**RDP**) | **Secrets réutilisables en mémoire de la cible** |
| **11** | CachedInteractive | Logon via creds en cache (DC injoignable) |

**Le point qui fonde le tiering** : un logon **interactif (2)** ou **RDP (10)** laisse des secrets réutilisables dans LSASS de la machine cible. Donc si un Domain Admin ouvre une session RDP sur un poste utilisateur compromis, son secret y devient volable. À l'inverse, un logon **réseau (3)** ne laisse rien. *Voilà pourquoi la règle d'or de la Partie 4 est : un compte de tier supérieur ne fait jamais de logon interactif/RDP sur un tier inférieur.* Ce n'est pas une superstition, c'est une conséquence directe du LogonType.

## 38.6 Les identifiants en cache (Domain Cached Credentials)

Pour qu'un portable puisse ouvrir une session **sans DC joignable** (en déplacement), Windows met en cache une forme dérivée des identifiants : **MSCache v2 / DCC2**. Points théoriques :
- Ce n'est **pas** le hash NT, mais un dérivé **PBKDF2** (salé, itéré) → **non rejouable** en pass-the-hash, et lent à casser hors-ligne (mais crackable si mot de passe faible).
- Le nombre d'identités mises en cache est réglable par GPO (souvent réduit sur les postes sensibles ; 0 = aucun cache, mais alors plus de logon hors-ligne).
- Stockés dans la ruche registre `SECURITY` — extractibles avec les privilèges SYSTEM.

## 38.7 Exercice de compréhension n°29
1. Une application accède à un partage par `\\192.168.10.20\data` et l'authentification passe en NTLM alors que le domaine est sain. Donne la cause la plus probable au niveau SSPI.
2. Explique, en te basant sur les LogonType, pourquoi un `Invoke-Command` (logon réseau, type 3) est plus sûr qu'un RDP (type 10) pour administrer un serveur douteux.
3. Pourquoi MSCache v2 ne permet-il pas de pass-the-hash, contrairement au hash NT ?
4. Où Credential Guard place-t-il les secrets, et pourquoi cela neutralise-t-il Mimikatz `sekurlsa::logonpasswords` ?

---
---

# BLOC B — AUTHENTIFICATION

---

# Module 39 — Kerberos de bout en bout

## 39.1 Le théâtre à trois acteurs

Kerberos (« le chien à trois têtes ») repose sur un tiers de confiance qui médie entre client et service, pour qu'ils n'aient **jamais à échanger de secret directement**.

- **Le client** (utilisateur ou machine).
- **Le KDC** (Key Distribution Center), hébergé sur chaque DC, en deux services logiques :
  - **AS** (Authentication Service) : authentifie et délivre le **TGT**.
  - **TGS** (Ticket-Granting Service) : délivre les **tickets de service**.
- **Le service** cible (partage, base SQL, site web…), identifié par un **SPN** (Service Principal Name).

Idée maîtresse : un ticket est un **laissez-passer chiffré avec la clé du destinataire**, contenant une **clé de session** partagée. Comme seul le destinataire prévu peut le déchiffrer, il n'a pas besoin d'appeler qui que ce soit pour vérifier — d'où la scalabilité de Kerberos.

## 39.2 Le déroulé complet, message par message

**Étape 0 — Pré-authentification.**
Le client chiffre un **horodatage** avec sa **clé longue durée** (dérivée du mot de passe, module 37) et l'envoie. Le KDC déchiffre : si l'heure est cohérente, c'est la preuve que le client connaît son secret, *sans* que le mot de passe transite.
> Si la pré-auth est **désactivée** sur un compte, le KDC renvoie directement du matériel chiffré avec la clé de l'utilisateur → **AS-REP roasting** (craquable hors-ligne). D'où : ne jamais désactiver la pré-auth.

**Étape 1 — AS-REQ / AS-REP (obtenir le TGT).**
Le client demande un TGT à l'AS. L'AS répond avec :
- Une **clé de session TGS** (chiffrée avec la clé du client → lui seul la lit).
- Le **TGT** lui-même, **chiffré avec la clé de `krbtgt`** → le client ne peut pas le lire ni le modifier ; il le stockera et le représentera tel quel. Le TGT contient l'identité du client, la clé de session, la durée de vie, et le **PAC** (39.4).

**Étape 2 — TGS-REQ / TGS-REP (obtenir un ticket de service).**
Pour joindre le service `SPN=cifs/SRV01`, le client renvoie son TGT + un **authentificateur** (horodatage chiffré avec la clé de session TGS, anti-rejeu). Le TGS déchiffre le TGT (il a la clé `krbtgt`), vérifie, et renvoie :
- Une **clé de session de service**.
- Le **ticket de service**, **chiffré avec la clé du compte du service** (le hash/clé AES du compte qui porte le SPN). Il contient une copie du PAC.

**Étape 3 — AP-REQ (présentation au service).**
Le client présente le ticket de service + un nouvel authentificateur au service. Le service **déchiffre le ticket avec sa propre clé** (il n'appelle pas le DC !), lit l'identité et le PAC, valide l'authentificateur, et accorde l'accès. Optionnellement, authentification **mutuelle** : le service prouve son identité en retour.

```
Client ──(0) pré-auth (timestamp chiffré clé user)──▶ AS
Client ──(1) AS-REQ ──▶ AS ──(1) AS-REP : {clé session}user + {TGT}krbtgt ──▶ Client
Client ──(2) TGS-REQ : TGT + auth ──▶ TGS ──(2) TGS-REP : {clé svc}session + {ticket svc}service ──▶ Client
Client ──(3) AP-REQ : ticket svc + auth ──▶ Service ──(3) [mutual auth] ──▶ Client
```

## 39.3 krbtgt : la clé de voûte (et la Golden Ticket)

**Tout TGT est chiffré avec la clé du compte `krbtgt`.** Conséquence vertigineuse : quiconque possède le hash/clé de `krbtgt` peut **forger un TGT arbitraire** — pour n'importe quel utilisateur, avec n'importe quels groupes, valable jusqu'à 10 ans. C'est le **Golden Ticket**. Le KDC l'acceptera puisqu'il est correctement chiffré avec *sa propre* clé.
> C'est pourquoi, après une compromission suspectée, on **réinitialise `krbtgt` deux fois** (espacées de la durée de vie max d'un ticket) : le double reset invalide les TGT forgés. Et pourquoi `krbtgt` est un secret **Tier 0** absolu.

## 39.4 Le PAC : le joyau caché

Le **PAC** (Privileged Attribute Certificate) est une structure **à l'intérieur** du ticket qui transporte l'**autorisation** : les SID de l'utilisateur, ses **groupes**, ses privilèges, des infos de logon. Sans PAC, Kerberos prouverait *qui tu es* mais pas *à quels groupes tu appartiens* — or c'est l'appartenance aux groupes qui décide des accès (module 42).

- Le PAC est **signé par le KDC** (rappel : signer ≠ chiffrer, module 37) pour empêcher un service de falsifier tes groupes.
- **Silver Ticket** : si un attaquant a la clé d'un **compte de service**, il forge un *ticket de service* (pas un TGT) avec un PAC bidon → accès à *ce* service uniquement, **sans jamais parler au DC** (donc très discret). Comprendre le PAC, c'est comprendre pourquoi Golden (TGT, tout le domaine) et Silver (ticket de service, un service) diffèrent.
- La **validation du PAC** (le service redemande au KDC de vérifier la signature) et les correctifs récents de *PAC hardening* referment des failles historiques (ex. sAMAccountName spoofing).

## 39.5 Anti-rejeu, horloge, durées de vie

- **Authentificateur** : horodatage chiffré avec la clé de session, à usage quasi-unique → un ticket capté ne peut être rejoué (l'horodatage sera périmé).
- **Tolérance d'horloge** : par défaut **5 minutes** (`MaxClockSkew`). Au-delà, l'authentificateur est jugé rejoué/invalide → **Kerberos casse**. *Voilà la raison profonde pour laquelle le temps est sacré en AD (Partie 1) et pourquoi le PDC Emulator sert de référence temporelle.*
- **Durée de vie** : TGT ~10h, renouvelable jusqu'à ~7 jours. Limiter la durée réduit la fenêtre d'abus d'un ticket volé.

## 39.6 etypes, sel, kvno et FAST — le bloc anti-cassage

**Types de chiffrement (etypes)**, négociés entre client et KDC :
- **AES256-CTS-HMAC-SHA1 (18)** et **AES128 (17)** : sains, clés **salées** (module 37).
- **RC4-HMAC (23)** : utilise le hash NT **sans sel** → cassable hors-ligne → à **désactiver**.
- **DES** : mort.

**Salting** : la clé AES est salée avec `REALM+username` → deux comptes au même mot de passe ont des clés différentes. RC4 non → précalculable. **kvno** (Key Version Number) : versionne la clé d'un compte, pour que les tickets restent déchiffrables juste après un changement de mot de passe.

**FAST / Kerberos Armoring** (« Flexible Authentication Secure Tunneling ») : la contre-mesure théorique à l'AS-REP roasting et au cassage de pré-auth. La machine utilise **son propre TGT** pour créer un **tunnel blindé** qui protège l'échange de pré-auth de l'utilisateur → l'attaquant ne peut plus capter de matériel craquable hors-ligne. FAST permet aussi l'**identité composée** (utilisateur + machine), socle du contrôle d'accès dynamique (module 43). Se déploie via GPO (« Kerberos client support for claims/armoring »).

## 39.7 Panorama des attaques Kerberos (chacune = un concept maîtrisé)

| Attaque | Concept sous-jacent | Défense théorique |
|---|---|---|
| **Golden Ticket** | Clé `krbtgt` chiffre tout TGT | Protéger/rotationner `krbtgt`, Tier 0 |
| **Silver Ticket** | Ticket de service chiffré par la clé du service | gMSA, AES-only, PAC validation |
| **Kerberoasting** | Le TGS renvoie un ticket chiffré avec la clé du compte de service | Mots de passe longs, gMSA, AES-only |
| **AS-REP roasting** | Pré-auth désactivée → matériel craquable | Ne jamais désactiver la pré-auth, FAST |
| **Overpass-the-hash** | Le hash NT dérive la clé Kerberos | Credential Guard, AES-only |
| **Pass-the-ticket** | Tickets réutilisables en mémoire LSASS | Credential Guard, durées de vie courtes |

## 39.8 Exercice de compréhension n°30
1. Avec `klist`, liste tes tickets. Identifie le TGT (`krbtgt/...`) et un ticket de service, et dis avec quelle clé chacun est chiffré.
2. Explique pourquoi un service déchiffre un ticket **sans jamais contacter le DC**, et ce que cela implique pour le Silver Ticket.
3. Un décalage d'horloge de 8 minutes casse Kerberos : relie ça précisément à l'authentificateur.
4. Pourquoi le double reset de `krbtgt` neutralise-t-il un Golden Ticket, et pourquoi faut-il l'espacer ?

---

# Module 40 — Délégation Kerberos

## 40.1 Le problème : agir « au nom de »

Cas réel : tu te connectes à un serveur web (front-end) qui doit ensuite interroger une base SQL (back-end) **en ton nom**, avec *tes* droits. Le front-end doit donc obtenir un ticket vers SQL **au nom de l'utilisateur**. C'est la délégation. Elle est puissante et, mal configurée, catastrophique — d'où l'importance d'en comprendre la mécanique exacte.

## 40.2 Les trois modèles

**1. Délégation non contrainte (unconstrained)** — la plus ancienne, la plus dangereuse.
Le service reçoit une **copie du TGT de l'utilisateur** (transféré) et la garde en mémoire → il peut se faire passer pour l'utilisateur vers **n'importe quel service**. Si un attaquant compromet un serveur configuré en délégation non contrainte, il moissonne les TGT de tous ceux qui s'y connectent — y compris, avec une astuce (coercition d'authentification), le TGT d'un **DC**. **À bannir.**

**2. Délégation contrainte (constrained, KCD)** — introduit une limite.
L'attribut `msDS-AllowedToDelegateTo` du service liste **explicitement les SPN cibles** vers lesquels il peut déléguer. Repose sur l'extension **S4U2Proxy**. Mieux, mais le contrôle est posé **sur le compte qui délègue**, ce qui pose des soucis d'administration et d'escalade (si on peut écrire cet attribut).

**3. Délégation contrainte basée sur les ressources (RBCD)** — le modèle moderne.
Le contrôle est **inversé** : c'est la **ressource cible** (le back-end) qui déclare *qui a le droit d'agir en son nom*, via `msDS-AllowedToActOnBehalfOfOtherIdentity`. Avantages : le propriétaire de la ressource maîtrise sa propre confiance, c'est granulaire et révocable localement. **C'est la réponse recommandée** — notamment pour le double-hop PowerShell de la Partie 4.

## 40.3 S4U2Self et S4U2Proxy : la mécanique

Deux extensions Kerberos « Service-for-User » rendent tout ça possible :

- **S4U2Self** : permet à un service d'obtenir un **ticket de service vers lui-même, au nom d'un utilisateur, sans le mot de passe de cet utilisateur** (« transition de protocole » — utile quand l'utilisateur s'est authentifié autrement, ex. par certificat côté web). Le service fabrique ainsi une identité utilisateur exploitable.
- **S4U2Proxy** : à partir de ce ticket, le service en demande un **vers le back-end**, au nom de l'utilisateur. C'est l'extension utilisée par la délégation contrainte et le RBCD.

> **Pourquoi c'est un terrain d'attaque** : la chaîne S4U + un droit d'écriture sur `msDS-AllowedToActOnBehalfOfOtherIdentity` d'une machine (souvent obtenu via une autre faille) permet des escalades documentées vers SYSTEM sur la cible. Comprendre S4U, c'est comprendre pourquoi le **droit d'écrire cet attribut** est aussi sensible qu'un droit admin.

## 40.4 Exercice de compréhension n°31
1. Trouve les comptes en délégation non contrainte : `Get-ADComputer -Filter {TrustedForDelegation -eq $true}`. Explique le risque pour chacun.
2. Décris précisément la différence de *où* est posé le contrôle entre KCD et RBCD, et pourquoi RBCD est plus sain.
3. Explique, étape par étape (S4U2Self puis S4U2Proxy), comment un front-end web authentifié par certificat obtient un ticket SQL au nom de l'utilisateur.

---

# Module 41 — NTLM

## 41.1 L'ancêtre qu'on n'arrive pas à tuer

NTLM précède Kerberos et survit comme **mécanisme de secours** (hors-domaine, par IP, DC injoignable, appli legacy). Il est structurellement plus faible — le comprendre, c'est comprendre pourquoi Negotiate le fuit dès qu'il peut, et pourquoi tant d'attaques LAN reposent dessus.

## 41.2 Le challenge/réponse

Pas de tiers de confiance : le serveur défie directement le client.
```
1. Client → Serveur : NEGOTIATE (je veux m'authentifier en NTLM)
2. Serveur → Client : CHALLENGE (un nonce aléatoire)
3. Client → Serveur : RESPONSE (le nonce transformé via une clé dérivée du hash NT)
4. Serveur valide (localement s'il connaît le hash, ou en relayant au DC via Netlogon)
```
Le mot de passe ne transite jamais ; le hash NT non plus **directement** — mais il est la clé de la réponse.

## 41.3 NTLMv1 vs NTLMv2, et le « Net-NTLM »

- **NTLMv1** : basé sur DES, **cassé**, à désactiver.
- **NTLMv2** : HMAC-MD5, inclut horodatage + infos de cible → plus robuste, mais toujours vulnérable par nature (voir relais).
- Distinction cruciale : le **Net-NTLM hash** (la *réponse* challenge/réponse capturée sur le fil) **n'est pas** le hash NT. On peut tenter de le **casser** hors-ligne (si mot de passe faible) ou le **relayer**, mais on **ne peut pas** le rejouer en pass-the-hash. Le **hash NT** (au repos, dans SAM/LSASS), lui, est pass-the-hash-able. Confondre les deux est l'erreur classique.

