# Cours Active Directory & Windows Server — Partie 7-bis
## Gouverner et intégrer les outils de sécurité DANS Active Directory
### Windows Server 2022 — le liant opérationnel

---

> **Prérequis** : Parties 1 à 7. Cette partie est le **liant** de tout le cours. Jusqu'ici on a vu chaque outil isolément — Sysmon (P7), WEF (P4/P7), SIEM, agents, SOAR, JEA (P4), PKI (P2), LAPS (P4). Ici on répond à **la** question d'exploitation : *comment déployer, administrer, sécuriser et gouverner tout ce tooling à l'échelle du parc, en utilisant les mécanismes natifs d'AD* — OU, GPO, gMSA, délégation, tiering.
>
> **La bascule d'ingénieur** : un outil de sécurité mal gouverné est pire qu'un outil absent. Un SIEM avec un compte de service Domain Admin, un collecteur non durci, des agents déployés à la main machine par machine, des analystes SOC membres de « Domain Admins » — c'est exactement ce qu'un attaquant rêve de trouver. **Ton tooling de sécurité est une surface d'attaque de premier plan, et souvent un actif Tier 0.** Cette partie le gouverne comme tel.
>
> **Fil rouge** : *moindre privilège pour le tooling, déploiement déclaratif à l'échelle, et protection Tier 0 de ce qui voit/contrôle tout.* On réinvestit tout : OU/GPO/AGDLP (P1), gMSA/PKI (P2), tiering/JEA/LAPS (P4), detection-as-code (P7).

## Structure (6 modules, 75 → 80)

- **75** — Principe : le tooling de sécurité comme infra gouvernée (et Tier 0)
- **76** — Structure d'OU & tiering appliqués au tooling
- **77** — Déploiement à l'échelle par GPO (Sysmon, agents, WEF, audit, logging)
- **78** — Identités & comptes de service (gMSA, délégation SOC via JEA)
- **79** — Sécuriser le tooling lui-même (logs inviolables, anti-sabotage, break-glass)
- **80** — Gouvernance as code & cycle de vie + projet final

---

# Module 75 — Le tooling de sécurité comme infrastructure gouvernée

## 75.1 L'erreur fondatrice à ne jamais commettre

La plupart des organisations déploient leurs outils de sécurité **en dehors** de toute gouvernance : agents installés à la main, comptes de service sur-privilégiés, consoles admin accessibles depuis n'importe quel poste. Résultat : l'outil censé les protéger devient **le maillon faible**. Un ingénieur pense l'inverse : *chaque outil de sécurité est un objet AD à classer, déployer, restreindre et surveiller comme le plus sensible des serveurs.*

## 75.2 Classer le tooling par niveau (le tiering, rappel P4 M12/M33)

Rappel du modèle de niveaux, **appliqué au tooling** :

| Tier | Outils concernés | Pourquoi |
|---|---|---|
| **Tier 0** | **SIEM, WEC (collecteur), console EDR, PKI (CA), SOAR, C2 de lab, contrôleurs de domaine** | Ils **voient et/ou contrôlent tout**. Compromettre le SIEM = voir toutes les détections et t'aveugler. Compromettre le SOAR = désactiver des comptes en masse. Compromettre la CA = forger des identités (P2). |
| **Tier 1** | Serveurs de gestion (WSUS, GPO mgmt), serveurs d'agents | Contrôle large mais pas total |
| **Tier 2** | Postes, agents endpoint | Périmètre local |

> **L'insight qui vaut la partie entière** : **ton SIEM est un actif Tier 0.** Il agrège tous les logs = il contient la carte complète de ton réseau et de tes détections. Un attaquant qui le compromet sait *exactement* ce que tu détectes, peut supprimer ses traces, et t'aveugle. On l'administre donc **uniquement depuis un PAW**, avec des comptes Tier 0 dédiés, jamais depuis un poste bureautique. Idem pour le collecteur WEC (il reçoit tout) et le SOAR (il peut *agir* sur l'AD).

## 75.3 Les trois piliers de la gouvernance du tooling

1. **Déployer** de façon **déclarative et à l'échelle** (GPO/DSC), jamais à la main — un agent manquant = un angle mort (module 77).
2. **Restreindre** les identités du tooling au **strict nécessaire** (gMSA, délégation, jamais Domain Admin — module 78).
3. **Protéger** le tooling lui-même : logs inviolables, anti-sabotage des capteurs, accès Tier 0, break-glass (module 79).

## 75.4 Exercice n°63
1. Dresse l'inventaire des outils de ton lab (Sysmon, WEC, SIEM, SOAR, PKI, LAPS…) et **classe chacun par tier**. Justifie chaque Tier 0.
2. Pour ton SIEM, écris en 5 lignes le scénario d'attaque « l'attaquant possède le SIEM » et ses conséquences. Conclus sur les mesures.
3. Identifie, dans ton lab actuel, un outil administré depuis un poste non-PAW → note-le comme dette à corriger.

---

# Module 76 — Structure d'OU & tiering appliqués au tooling

## 76.1 Une place dédiée pour la sécurité dans l'annuaire

Rappel P1 : la structure d'OU sert **l'administration et les GPO**, pas l'organigramme. Le tooling de sécurité mérite ses **propres OU**, pour lui appliquer des GPO spécifiques (durcissement fort, restrictions de logon) et une **délégation isolée**. Extension de la structure des Parties 1/4 :

```
corp.lab.local
├── OU=Admin                          (comptes/groupes d'admin — P4)
│   ├── OU=Tier0                       (comptes T0 : adm-t0-*, break-glass)
│   ├── OU=Tier1
│   └── OU=SOC                         (comptes et groupes du SOC)
├── OU=Tier0-Infrastructure           (les ACTIFS T0)
│   ├── OU=DomainControllers          (les DC — déjà là)
│   ├── OU=PKI                         (ROOTCA offline / SUBCA — P2)
│   └── OU=Security-Tooling            (★ le cœur de cette partie)
│       ├── OU=SIEM                    (SIEM, WEC/collecteurs)
│       ├── OU=SOAR
│       └── OU=EDR-Management
├── OU=Tier1-Servers
│   └── OU=Security-Agents-Mgmt        (WSUS, serveurs de déploiement d'agents)
├── OU=Serveurs                        (P1)
└── OU=Postes                          (P1 — cibles des agents/Sysmon)
```

```powershell
# Créer l'ossature dédiée au tooling
$base = "DC=corp,DC=lab,DC=local"
New-ADOrganizationalUnit -Name "Tier0-Infrastructure" -Path $base
$t0 = "OU=Tier0-Infrastructure,$base"
New-ADOrganizationalUnit -Name "Security-Tooling" -Path $t0
$sec = "OU=Security-Tooling,$t0"
"SIEM","SOAR","EDR-Management" | ForEach-Object {
    New-ADOrganizationalUnit -Name $_ -Path $sec
}
New-ADOrganizationalUnit -Name "SOC" -Path "OU=Admin,$base"
```

## 76.2 Groupes SOC en AGDLP (rappel P1)

On ne rend jamais un analyste « Domain Admin ». On modélise ses rôles proprement :

```powershell
$socOU = "OU=SOC,OU=Admin,DC=corp,DC=lab,DC=local"
# Groupes GLOBAUX = les rôles (les personnes)
New-ADGroup -Name "G_SOC_Tier1" -GroupScope Global -GroupCategory Security -Path $socOU
New-ADGroup -Name "G_SOC_Tier2" -GroupScope Global -GroupCategory Security -Path $socOU
New-ADGroup -Name "G_SOC_Response" -GroupScope Global -GroupCategory Security -Path $socOU
# Groupes DOMAIN LOCAL = les capacités (les droits sur des ressources)
New-ADGroup -Name "DL_Read_SecurityLogs" -GroupScope DomainLocal -GroupCategory Security -Path $socOU
New-ADGroup -Name "DL_Containment_AD"    -GroupScope DomainLocal -GroupCategory Security -Path $socOU
# Chaînage AGDLP
Add-ADGroupMember "DL_Read_SecurityLogs" "G_SOC_Tier1","G_SOC_Tier2"
Add-ADGroupMember "DL_Containment_AD"    "G_SOC_Response"
```
`G_SOC_Response` recevra la **capacité de confinement** (désactiver un compte) via JEA au module 78 — pas des droits admin.

## 76.3 Séparer les GPO : durcir fort le tooling

Chaque OU de tooling reçoit des GPO **plus strictes** que la prod : refus de logon interactif pour les comptes non-T0, restriction des flux, pas de navigation, baseline renforcée (P4 M33). Le tooling Tier 0 n'est administrable **que** depuis un PAW.

## 76.4 Exercice n°64
1. Crée l'OU `Security-Tooling` et ses sous-OU ; déplaces-y tes VM SIEM/WEC/SOAR de lab.
2. Modélise les groupes SOC en AGDLP (76.2).
3. Crée une GPO `GPO-C-Tier0-Tooling` liée à l'OU tooling qui **interdit le logon interactif** aux comptes non-Tier 0 (User Rights Assignment : « Deny log on locally / through RDP »).

---
EOF
echo "Modules 75-76 ajoutés"
wc -l /home/claude/cours-ad-partie7bis-gouvernance.md
# Module 77 — Déploiement à l'échelle par GPO

## 77.1 Le principe : jamais à la main, toujours déclaratif

Un capteur installé manuellement sur 200 machines, c'est 200 occasions d'en oublier une — et une machine sans Sysmon est un **angle mort** pour l'attaquant. La règle d'ingénieur : **le tooling se déploie par mécanisme centralisé (GPO), s'applique automatiquement aux nouvelles machines (via l'OU), et se vérifie.** AD est la meilleure plateforme de déploiement de ton stack défensif.

## 77.2 Déployer Sysmon par GPO

Sysmon s'installe/se met à jour en ligne de commande (P7), donc on l'orchestre par une **tâche planifiée poussée en GPO**, alimentée depuis un **partage de référence** (SYSVOL ou un partage dédié en lecture pour `Domain Computers`).

```powershell
# 1. Déposer les binaires + la config sur un partage lisible par les machines
#    \\corp.lab.local\Deploy\Sysmon\Sysmon64.exe
#    \\corp.lab.local\Deploy\Sysmon\sysmonconfig.xml   (sysmon-modular, versionné en Git)

# 2. GPO "GPO-C-Deploy-Sysmon" liée à OU=Ordinateurs (et OU=Serveurs) :
#    Computer > Preferences > Control Panel Settings > Scheduled Tasks
#    Tâche "Deploy-Sysmon", exécutée en SYSTEM au démarrage + quotidienne, action :
```
```powershell
# Logique exécutée par la tâche (script de déploiement idempotent)
$svc = Get-Service Sysmon64 -ErrorAction SilentlyContinue
if (-not $svc) {
    & \\corp.lab.local\Deploy\Sysmon\Sysmon64.exe -accepteula -i \\corp.lab.local\Deploy\Sysmon\sysmonconfig.xml
} else {
    # Déjà installé : (re)pousser la config si elle a changé (idempotence)
    & \\corp.lab.local\Deploy\Sysmon\Sysmon64.exe -c \\corp.lab.local\Deploy\Sysmon\sysmonconfig.xml
}
```
> **Idempotence** : le script vérifie l'état avant d'agir → il peut tourner tous les jours sans casser. C'est la mentalité *config management* (DSC/Ansible), appliquée via GPO. Mettre à jour la config sur tout le parc = remplacer **un** fichier sur le partage.

## 77.3 Déployer les agents (Winlogbeat / Wazuh / EDR)

Deux voies AD-natives :
- **GPO Software Installation** (pour les MSI) : `Computer > Policies > Software Settings > Software Installation` → assigner le MSI de l'agent. Installé au démarrage, désinstallable proprement. Idéal pour un agent packagé en MSI.
- **Tâche planifiée GPO** (comme Sysmon) pour les installeurs non-MSI ou avec paramètres (clé d'inscription Wazuh, adresse du manager) :
```powershell
# Wazuh agent : install silencieux + inscription au manager
msiexec /i \\corp.lab.local\Deploy\Wazuh\wazuh-agent.msi /q `
  WAZUH_MANAGER="siem.corp.lab.local" WAZUH_REGISTRATION_SERVER="siem.corp.lab.local"
```

## 77.4 Déployer la *configuration* de collecte par GPO (WEF, audit, logging)

Le vrai déploiement à l'échelle, ce n'est pas que les binaires — c'est la **config de télémétrie** poussée uniformément. Une GPO « socle de détection » (liée haut dans l'arbre) qui active partout :

```
GPO-C-Detection-Baseline (liée au domaine ou aux OU serveurs/postes) :
├─ Event Forwarding : "Configure target Subscription Manager"
│    Server=http://WEC01.corp.lab.local:5985/wsman/SubscriptionManager/WEC,Refresh=60
├─ WinRM : activer le service (pour WEF)
├─ Groupe "Event Log Readers" : ajouter "NETWORK SERVICE" (Restricted Groups)
├─ Advanced Audit Policy Configuration (P1/P4) :
│    Account Logon, Logon/Logoff, DS Access, Detailed Tracking (process creation),
│    Sensitive Privilege Use, Object Access (selon SACL)
├─ "Include command line in process creation events" = Enabled  (4688 enrichi)
├─ PowerShell : Script Block Logging + Module Logging + Transcription (P4)
└─ (rappel P4) ASR rules, Credential Guard, LAPS
```

> **Point clé** : la **Detection Baseline** est une GPO **unique et versionnée** qui garantit que *chaque* machine du parc émet la bonne télémétrie. Un nouveau serveur placé dans l'OU hérite automatiquement de tout le stack de détection. C'est ça, gouverner par AD.

## 77.5 Vérifier le déploiement (le contrôle de couverture)

Déployer sans vérifier = espérer. On **mesure la couverture** :
```powershell
# Quelles machines n'ont PAS le service Sysmon ? (angle mort de détection)
$computers = Get-ADComputer -Filter {OperatingSystem -like "*Server*"}
foreach ($c in $computers) {
    $s = Get-Service -ComputerName $c.DNSHostName -Name Sysmon64 -ErrorAction SilentlyContinue
    [pscustomobject]@{ Machine = $c.Name; Sysmon = if($s){$s.Status}else{"ABSENT"} }
} | Where-Object Sysmon -eq "ABSENT"

# Quelles machines ne remontent plus de logs depuis 24h ? (à corréler côté SIEM)
```
La **couverture télémétrie** (% d'actifs qui émettent) est une métrique SOC (P7 M73). Vise 100 %, alerte sur les manquants.

## 77.6 Exercice n°65
1. Déploie Sysmon par tâche planifiée GPO depuis un partage `\\corp.lab.local\Deploy`, en mode **idempotent**. Ajoute une machine à l'OU et vérifie l'auto-déploiement.
2. Crée la GPO `GPO-C-Detection-Baseline` (WEF + audit avancé + command line + PowerShell logging) liée aux OU serveurs/postes.
3. Écris le script de **contrôle de couverture** Sysmon et identifie les angles morts.
4. Change la config Sysmon **une seule fois** sur le partage et prouve la propagation au parc.

---

# Module 78 — Identités & comptes de service du tooling

## 78.1 Le péché mortel : le compte de service Domain Admin

L'anti-pattern le plus courant et le plus grave : installer un SIEM, un agent, un SOAR, une sauvegarde… avec un **compte de service membre de Domain Admins** « parce que c'est plus simple ». Résultat : le hash de ce compte traîne sur le serveur du tooling (P5 M38), et sa compromission = domaine entier. **Chaque outil tourne avec le privilège minimal, via un compte géré.**

## 78.2 gMSA pour les comptes de service (rappel P1 M11.4 / P2)

Les **Group Managed Service Accounts** ont un mot de passe de 240 octets, pivoté automatiquement par AD, jamais connu d'un humain — donc **ni volable ni rejouable** utilement. C'est le standard pour tout service/agent/tâche du tooling.

```powershell
# gMSA pour l'agent de collecte / forwarder tournant en compte de service
New-ADServiceAccount -Name "gmsa-siemfwd" `
    -DNSHostName "gmsa-siemfwd.corp.lab.local" `
    -PrincipalsAllowedToRetrieveManagedPassword "G_SIEM_Servers"
# Sur chaque serveur SIEM : installer et tester
Install-ADServiceAccount gmsa-siemfwd
Test-ADServiceAccount gmsa-siemfwd     # True attendu
# Le service tourne sous CORP\gmsa-siemfwd$ (mot de passe vide, géré par AD)
```
> **Note** : Sysmon tourne en **SYSTEM** (pas de compte à gérer). Le collecteur **WEC** utilise **Network Service**. Les agents SIEM/EDR et surtout le **SOAR** (qui agit sur AD) doivent utiliser des gMSA à privilèges **délégués et précis**.

## 78.3 Délégation : donner à chaque outil *juste* ce qu'il lui faut

Principe de moindre privilège appliqué finement (rappel délégation P1 M6.6) :
- **SIEM / agents** : besoin de **lire** des logs et éventuellement l'annuaire. → `DL_Read_SecurityLogs`, appartenance à *Event Log Readers*, **lecture seule** LDAP. Jamais d'écriture.
- **SOAR** : besoin d'**agir** pour le confinement (désactiver un compte, le sortir de groupes). → **délégation ciblée** sur les OU concernées, **pas** Domain Admin :
```powershell
# Déléguer au gMSA du SOAR le droit de DÉSACTIVER des comptes utilisateurs
#   (write sur userAccountControl) sur l'OU Utilisateurs uniquement — via dsacls
dsacls "OU=Utilisateurs,OU=CORP,DC=corp,DC=lab,DC=local" `
  /I:S /G "CORP\gmsa-soar$:WP;userAccountControl;user"
# Rien de plus. Pas de reset de mdp sur les OU d'admin, pas de droits sur les DC.
```

## 78.4 Le confinement SOC sans privilège : JEA (rappel P4 M31)

Comment un analyste `G_SOC_Response` **désactive un compte compromis** sans être admin ? Un **endpoint JEA** dédié — moindre privilège au niveau *commande*, tout transcrit.

```powershell
# Role capability : SEULEMENT les commandes de confinement
New-PSRoleCapabilityFile -Path "C:\JEA\Roles\SOC-Response.psrc"
```
```powershell
@{
  VisibleCmdlets = @(
    'Disable-ADAccount',
    'Unlock-ADAccount',
    @{ Name='Get-ADUser'; Parameters=@{ Name='Identity' } },
    @{ Name='Set-ADAccountPassword'; Parameters=@{ Name='Identity' } },
    'Get-ADPrincipalGroupMembership'
  )
}
```
```powershell
# Session config : s'exécute sous un gMSA délégué, runspace verrouillé, TOUT journalisé
New-PSSessionConfigurationFile -Path "C:\JEA\SOC-Response.pssc" # ...
@{
  SessionType         = 'RestrictedRemoteServer'
  GroupManagedServiceAccount = 'CORP\gmsa-socresponse$'   # identité privilégiée déléguée
  TranscriptDirectory = 'C:\JEA\Transcripts'
  RoleDefinitions     = @{ 'CORP\G_SOC_Response' = @{ RoleCapabilities = 'SOC-Response' } }
}
Register-PSSessionConfiguration -Name "JEA-SOC-Response" -Path "C:\JEA\SOC-Response.pssc"
```
L'analyste se connecte à l'endpoint et ne peut **rien faire d'autre** que confiner :
```powershell
Enter-PSSession -ComputerName ADMGMT01 -ConfigurationName "JEA-SOC-Response" -Credential CORP\soc1
# Disable-ADAccount jdupont  → OK et transcrit
# Get-Process / Stop-Computer → REFUSÉ
```
> C'est l'aboutissement : le **SOAR** (78.3) *et* les **analystes** (JEA) peuvent confiner, **sans jamais détenir de droits admin permanents**, et chaque action est tracée pour le postmortem (P4/P7).

## 78.5 Exercice n°66
1. Crée un gMSA pour ton agent SIEM (lecture seule) et un autre pour le SOAR (délégation ciblée de désactivation de compte via `dsacls`).
2. Vérifie que le gMSA SOAR **ne peut PAS** toucher les OU d'admin ni les DC.
3. Crée l'endpoint **JEA-SOC-Response** et prouve qu'un analyste peut désactiver un compte mais pas lancer un shell.
4. Retrouve la trace de l'action dans le transcript JEA.

---

# Module 79 — Sécuriser le tooling lui-même

## 79.1 Le paradoxe du gardien

Ton tooling de sécurité voit et contrôle tout — donc c'est **la première cible d'un attaquant compétent**. Avant de neutraliser sa victime, un adversaire cherche à **aveugler le SOC** : arrêter Sysmon, vider les journaux, couper le forwarding, compromettre le SIEM. Ce module protège le gardien.

## 79.2 Rendre les logs inviolables

Un attaquant admin local peut **effacer les journaux** (`wevtutil cl Security`, event **1102**). La parade n'est pas d'empêcher l'effacement (impossible pour un admin local), c'est de **sortir les logs de la machine plus vite qu'il ne peut les effacer** :
- **WEF vers le WEC en quasi temps réel** (Refresh court) : même si l'attaquant vide le journal local, la copie est déjà partie. Les logs vivent **hors de portée** de l'hôte compromis.
- **Immutabilité côté SIEM** (rappel P4 3-2-1-1-0) : stockage WORM / rétention verrouillée → l'attaquant qui atteint le SIEM ne peut pas réécrire l'historique.
- **Compte de sauvegarde/collecte hors domaine de prod** (P4) : si le domaine tombe, le référentiel de logs n'est pas atteignable avec des identifiants AD.
- **Alerter sur 1102** (log cleared) et **4719** (audit policy changed) : l'effacement lui-même **est** une détection à haute valeur.

## 79.3 Anti-sabotage des capteurs

L'attaquant tentera de **désactiver Sysmon** (`sysmon -u`, arrêt de service, altération de config) ou d'aveugler ETW/AMSI (P6-bis M65). On surveille l'**absence** :
- **Arrêt de service Sysmon** → event système **7036/7040** sur le service `Sysmon64` ; **Sysmon Event 255** (erreur) ; **désinstallation** du driver.
- **Changement de config Sysmon** → **Sysmon Event 16** (le capteur logue lui-même sa reconfiguration) : toute config non poussée par ta GPO = suspecte.
- **Chute de volume** de télémétrie (Sysmon/Security/PowerShell) → détection d'**aveuglement** (P6-bis M65) : une source qui se tait est une alerte.
- **Protéger le service** : ACL restrictives, et sur Windows récent, envisager la protection du service ; sauvegarder la config en lecture seule sur le partage (module 77).

```
Règle SIEM "capteur muet" : pour chaque hôte, si volume(Sysmon events, 1h) == 0
   alors que baseline > 0  → ALERTE (aveuglement probable)
```

## 79.4 Accès Tier 0 strict au tooling

Rappel P4, appliqué au tooling (module 75) :
- SIEM / WEC / console EDR / SOAR / PKI administrés **uniquement depuis un PAW**, avec des comptes **Tier 0 dédiés** (`adm-t0-*`), jamais des comptes bureautiques.
- Comptes T0 dans **Protected Users** (P4) : pas de cache, NTLM bloqué, délégation interdite.
- **Authentication Policies / Silos** : verrouiller *où* les comptes T0 peuvent s'authentifier (uniquement sur les actifs T0).
- **Segmentation réseau** : le management du tooling sur un VLAN isolé ; l'ingestion SIEM et l'egress des collecteurs filtrés (rappel egress filtering, P6-bis M64).

## 79.5 Break-glass : le compte de secours maîtrisé

Que se passe-t-il si l'AD est compromis/inaccessible en plein incident et que tes JEA/délégations tombent ? Il faut des **comptes break-glass** :
- 1 ou 2 comptes d'urgence à privilèges élevés, **hors des dépendances normales** (pas soumis à une éventuelle politique d'accès conditionnel qui pourrait les bloquer).
- Identifiants **longs, aléatoires, scindés** (deux moitiés détenues par deux personnes) et **stockés physiquement hors ligne** (coffre).
- **Aucune utilisation en temps normal** → toute authentification de ces comptes déclenche une **alerte immédiate de sévérité maximale** (c'est un honeytoken privilégié).
- Testés périodiquement (le mot de passe fonctionne-t-il encore ?), rotation après usage.

## 79.6 Exercice n°67
1. Règle ton WEF pour un forwarding quasi temps réel et prouve qu'un `wevtutil cl Security` sur une source **n'efface pas** la copie déjà collectée sur le WEC.
2. Écris les détections « 1102 (log cleared) », « arrêt du service Sysmon » et « capteur muet » (chute de volume).
3. Mets les comptes T0 du tooling dans **Protected Users** et vérifie le comportement.
4. Crée un compte **break-glass** documenté (scindé, hors ligne) et la règle d'alerte « toute authentification = incident P1 ».

---

# Module 80 — Gouvernance as code & cycle de vie

## 80.1 L'aboutissement : gouverner le tooling comme du code

Tout ce qui précède (OU, GPO, gMSA, délégations, configs Sysmon, règles) doit être **versionné, revu et reproductible** — sinon la dérive s'installe. C'est le pont vers la Trajectoire 3, appliqué à la **gouvernance du tooling**.

## 80.2 Ce qui va dans Git

- **Configs de capteurs** : `sysmonconfig.xml` versionné (un diff = une revue de PR).
- **GPO** : export/backup versionné (rappel P1 `Backup-GPO`), et idéalement gestion déclarative :
```powershell
# Sauvegarde versionnable de toutes les GPO (à committer)
Backup-GPO -All -Path "C:\Git\ad-governance\gpo"
# Restauration contrôlée (rejeu depuis Git)
Import-GPO -BackupGpoName "GPO-C-Detection-Baseline" -TargetName "GPO-C-Detection-Baseline" `
    -Path "C:\Git\ad-governance\gpo" -CreateIfNeeded
```
- **Règles de détection** : Sigma dans Git, testées en CI (P7 M71).
- **Délégations** : scripts `dsacls` / gMSA idempotents (rejouables).
- **Structure d'OU & groupes** : provisionnés en PowerShell/DSC/Ansible (rejouables).

## 80.3 Détecter la dérive (drift)

Un état déclaré doit être **vérifié en continu** — la config a-t-elle dérivé de la référence Git ?
```powershell
# Exemple : comparer la config Sysmon en place à la référence versionnée
$ref = Get-FileHash "\\corp.lab.local\Deploy\Sysmon\sysmonconfig.xml"
Invoke-Command -ComputerName (Get-ADComputer -Filter *).DNSHostName -ScriptBlock {
    (& C:\Windows\Sysmon64.exe -c) # comparer au hash de référence hors bande
}
# En pratique : PowerShell DSC (Test-DscConfiguration) ou Ansible (--check) pour le drift.
```
La détection de dérive est elle-même une **alerte de sécurité** : une config Sysmon modifiée hors GPO = sabotage potentiel (module 79).

## 80.4 Cycle de vie du tooling

- **Onboarding** d'une machine : entrée dans la bonne OU → hérite automatiquement de Sysmon + Detection Baseline + agents → apparaît dans le contrôle de couverture (M77).
- **Rotation** : gMSA (auto), certificats du tooling (auto-enrollment P2), secrets.
- **Offboarding** : désinstallation propre (GPO software → removal), révocation des délégations, nettoyage.
- **Revue périodique** : qui est dans `G_SOC_*` et Tier 0 ? Les délégations sont-elles toujours minimales ? Les règles obsolètes retirées (P7 M71) ?

## 80.5 Projet fil rouge : « Gouvernance CORP »

**Objectif** : gouverner l'intégralité du stack de sécurité de `corp.lab.local` par AD, de façon versionnée et vérifiable.

Checklist :
- [ ] OU dédiées `Security-Tooling` (Tier 0) + groupes SOC en AGDLP.
- [ ] Sysmon + Detection Baseline **déployés par GPO** à l'échelle, config versionnée en Git, couverture vérifiée (100 %).
- [ ] Tout le tooling en **gMSA** ; **aucun** compte de service Domain Admin (audité et prouvé).
- [ ] Confinement SOC via **JEA** + délégation SOAR ciblée (`dsacls`), zéro droit admin permanent.
- [ ] Tooling Tier 0 : PAW-only, Protected Users, segmenté ; **logs inviolables** (WEF temps réel + immuable).
- [ ] Détections d'**auto-défense** : 1102, arrêt Sysmon, capteur muet, dérive de config.
- [ ] **Break-glass** documenté + alerte maximale sur usage.
- [ ] OU/GPO/gMSA/délégations/règles **dans Git**, drift détecté (DSC/Ansible).

## 80.6 Questions type entretien

1. Pourquoi le SIEM est-il un actif Tier 0, et qu'implique cette classification ?
2. Comment déploies-tu Sysmon à l'échelle de façon idempotente, et comment vérifies-tu la couverture ?
3. Un SOAR doit désactiver des comptes : comment lui donner ce pouvoir **sans** Domain Admin ?
4. Comment un analyste SOC confine-t-il un compte sans être administrateur ? (JEA)
5. Un attaquant vide le journal Security d'un hôte : comment tes logs survivent-ils ?
6. Comment détectes-tu qu'un capteur (Sysmon) a été saboté ou aveuglé ?
7. Qu'est-ce qu'un compte break-glass, et pourquoi son usage doit-il alerter ?
8. Pourquoi versionner GPO et configs de capteurs dans Git, et comment détecter la dérive ?
9. Quelle OU/tiering pour ton tooling, et pourquoi le séparer de la prod ?
10. Cite 3 anti-patterns de gouvernance de tooling et leur correction.

## 80.7 Conclusion — le liant est posé

Cette Partie 7-bis relie tout le cours : les outils des Parties 2-7 ne sont plus des îlots, ils sont **déployés, identifiés, restreints, protégés et versionnés** par les mécanismes natifs d'AD que tu maîtrises depuis la Partie 1. Tu ne « connais » plus des outils — tu **gouvernes une plateforme de sécurité**.

Le principe qui traverse la partie, avec ta casquette : **le tooling de sécurité obéit aux mêmes lois que le reste de l'infra, en plus strict.** Moindre privilège (gMSA/JEA, jamais Domain Admin), déploiement déclaratif (GPO/DSC, jamais à la main), protection Tier 0 (PAW, logs inviolables), et gouvernance as code (Git, drift). Un gardien mal gardé est une porte d'entrée ; bien gouverné, c'est le socle de toute la détection.

**Et la suite, définitivement hors on-prem** : la **Trajectoire 2** (porter cette gouvernance vers Entra ID — RBAC, PIM, Conditional Access, gouvernance des identités du tooling cloud) et la **Trajectoire 3** (cette gouvernance entièrement en GitOps/IaC — le SIEM, les GPO, les délégations et les détections gérés comme du code, à l'échelle). C'est, avec ta casquette Google, l'horizon naturel.

---

## Annexe — Aide-mémoire Partie 7-bis

```
# Structure & délégation
New-ADOrganizationalUnit  ...Security-Tooling      OU dédiée Tier 0
# AGDLP : G_SOC_* (rôles) → DL_* (capacités) → droits
dsacls "OU=..." /G "CORP\gmsa-soar$:WP;userAccountControl;user"   Délégation ciblée

# Déploiement par GPO
# Tâche planifiée GPO idempotente : sysmon -i / -c depuis \\...\Deploy
# GPO Software Installation (MSI) pour les agents
# GPO Detection Baseline : WEF + audit avancé + 4688 cmdline + PS logging

# Identités
New-ADServiceAccount / Install-ADServiceAccount    gMSA (jamais Domain Admin)
# JEA : New-PSRoleCapabilityFile + New-PSSessionConfigurationFile
Register-PSSessionConfiguration -Name JEA-SOC-Response

# Auto-défense du tooling
# Alerter : 1102 (log cleared), 4719 (audit changed), arrêt Sysmon, Sysmon Event 16, capteur muet
# WEF temps réel + stockage immuable ; Protected Users ; PAW-only ; break-glass

# Gouvernance as code
Backup-GPO -All -Path C:\Git\...        GPO versionnées
Import-GPO ...                          Rejeu depuis Git
# Sysmon config, Sigma, dsacls, OU : dans Git ; drift via DSC/Ansible
```

*Fin de la Partie 7-bis. La ligne qui la résume : le tooling qui te protège doit être mieux gouverné que ce qu'il protège — moindre privilège, déployé par AD, protégé en Tier 0, versionné comme du code. Un gardien qu'on ne garde pas devient la première porte de l'attaquant.*
